 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 июля 2023 г. N 88-11683/2023
 
Дело N 2-2236/2022
 
УИД 59RS0002-01-2022-002326-75
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2236/2022 по иску Ш. к обществу с ограниченной ответственностью "СтальМастерПермь", индивидуальному предпринимателю К.Н. об установлении фактов трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности заключить трудовой договор, уплатить налог и страховые взносы,
по кассационным жалобам общества с ограниченной ответственностью "СтальМастерПермь", индивидуального предпринимателя К.Н. на решение Индустриального районного суда г. Перми от 05 октября 2022 года, дополнительное решение Индустриального районного суда г. Перми от 09 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 18 апреля 2023 года,
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "СтальМастерПермь" К.В., К.Н., их представителя Е., поддержавших доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СтальМастерПермь" (далее - ООО "СтальМастерПермь") с учетом уточнения о признании отношений трудовыми; возложении обязанности заключить с ним трудовой договор для работы в должности коммерческий директор с оплатой труда в размере 80 000 руб. со 02 марта 2020 года; взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 октября 2021 года по 31 августа 2022 года в размере 543 648 руб. и заработной платы за сентябрь 2022 года; процентов за задержку выплаты заработной платы на 31 августа 2022 года в размере 37 596 руб. 51 коп., а также процентов за задержку выплаты заработной платы по день вынесения решения, компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.; возложении обязанности уплатить налог на доходы физических лиц за истца из расчета начисленной заработной платы, а также уплатить страховые взносы из расчета начисленной заработной платы.
В обоснование иска указал, что со 02 февраля 2020 года фактически приступил к исполнению трудовых обязанностей в ООО "СтальМастерПермь" в должности коммерческого директора. Трудовые отношения работодателем надлежащим образом оформлены не были. Заработная плата оплачивалась частично либо ответчиком, либо сторонней организацией обществом с ограниченной ответственностью "Транс Сервис Услуги". Заработная плата перечислялась на счет истца, как индивидуального предпринимателя, однако фактически отношения были трудовыми. Заработная плата была в размере 80 000 руб. Заработная плата выплачивалась несвоевременно и не в полном объеме. 31 марта 2022 года им было направлено в адрес работодателя уведомление о приостановлении работы, в связи с невыплатой заработной платы.
Ш. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.Н. (далее - ИП К.Н.) с учетом уточнения о признании отношений трудовыми; возложении обязанности заключить с ним трудовой договор для работы в должности менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций с оплатой труда в размере 63 763 руб. с 09 июля 2020 года; взыскании задолженности по заработной плате за период с 09 июля 2020 года по 31 августа 2022 года в размере 1328746 руб. и заработной платы за сентябрь 2022 года; процентов за задержку выплаты заработной платы на 31 августа 2022 года в размере 273890 руб., а также процентов за задержку выплаты заработной платы по день вынесения решения, компенсации морального вреда в размере 50000 руб.; возложении обязанности уплатить налог на доходы физических лиц за истца из расчета начисленной заработной платы, а также уплатить страховые взносы из расчета начисленной заработной платы.
В обоснование иска указал, что с 09 июля 2020 года с ведома и по поручению ответчика он фактически приступил к работе в должности менеджера по продажам металлоконструкций и металлопроката. Трудовые отношения оформлены работодателем не были. Заработная плата за весь период работы ему не выплачена. 31 марта 2022 года им было направлено в адрес работодателя уведомление о приостановлении работы, в связи с невыплатой заработной платы.
Определением суда от 16 июня 2022 года гражданские дела по искам Ш. объединены в одно производство.
Решением Индустриального районного суда г. Перми от 05 октября 2022 года с учетом дополнительного решения от 09 февраля 2023 года, оставленными без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 18 апреля 2023 года, исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Ш. и ООО "СтальМастерПермь" со 02 марта 2020 года. На ООО "СтальМастерПермь" возложена обязанность заключить с Ш. трудовой договор для работы в должности коммерческий директор с оплатой труда в размере 80000 руб. со 02 марта 2020 года. С ООО "СтальМастерПермь" в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 октября 2021 года по сентябрь 2022 года в размере 623 648 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 47 052 руб. 54 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. На ООО "СтальМастерПермь" возложена обязанность уплатить налог на доходы физических лиц, а также страховые взносы за Ш. из расчета начисленной заработной платы.
Установлен факт трудовых отношений между Ш. и ИП К.Н. с 09 июля 2020 года. На ИП К.Н. возложена обязанность заключить с Ш. трудовой договор для работы по совместительству в должности менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций с оплатой труда в размере 31 881 руб. 50 коп. с 09 июля 2020 года. С ИП К.Н. в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за период с 09 июля 2020 года по сентябрь 2022 года в размере 654 611 руб. 27 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 147 092 руб. 21 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. На ИП К.Н. возложена обязанность уплатить налог на доходы физических лиц, а также страховые взносы за Ш. из расчета начисленной заработной платы.
В кассационных жалобах ООО "СтальМастерПермь" и ИП К.Н. ставят вопрос об отмене решения Индустриального районного суда г. Перми от 05 октября 2022 года, дополнительного решения Индустриального районного суда г. Перми от 09 февраля 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 18 апреля 2023 года, как незаконных.
Истец Ш., представитель третьего лица ООО "Транс Сервис Услуги" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав ответчиков и их представителя, обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены решения суда и апелляционного определения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что 01 декабря 2003 года ООО "СтальМастерПермь" зарегистрировано в качестве юридического лица по адресу <...>, лит. В, В1, учредителем и управляющим юридического лица является К.В. Основным видом деятельности является торговля оптовая металлами и металлическими рудами.
К.Н. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 09 июля 2020 года с основным видом деятельности - торговля оптовая металлами и металлическими рудами.
Обращаясь с иском, Ш. указывал, что в спорный период со 02 марта 2020 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "СтальМастерПермь" в должности коммерческого директора и с 09 июля 2020 года у ИП К.Н. - в должности менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций. В качестве коммерческого директора он фактически руководил деятельностью ООО "СтальМастерПермь", разрешал финансовые и организационные вопросы, осуществлял подбор персонала, с которыми также трудовые отношения документально не оформлялись. В интересах ИП К.Н. осуществлял деятельность в качестве менеджера по реализации, находящейся на металлобазе продукции.
Возражая против заявленных требований, ответчики отрицали наличие трудовых отношений с истцом, ООО "СтальМастерПермь" ссылалось на наличие гражданско-правовых отношений не ранее августа 2021 года, представив договор оказания услуг по управлению деятельностью организации от 10 января 2021 года N 06/21/ОУ, который не содержит подписи Ш.
По условиям данного договора Ш. принял на себя обязательство по заданию ООО "СтальМастерПермь" оказать услуги по управлению повседневной, коммерческой, хозяйственной и иной деятельностью ООО "СтальМастерПермь", исключая финансовую деятельность, а заказчик оплатить эту услугу (пункт 1.1); услуги, оказываемые исполнителем заказчику по договору указаны в должностной инструкции коммерческого директора ООО "СтальМастерПермь", которая является приложением к договору (пункт 1.3); исполнитель обязан оказывать услуги лично в соответствии с должностной инструкцией (пункт 2.1.1).
Согласно должностной инструкции коммерческого директора ООО "СтальМастерПермь", утвержденной 10 января 2022 года, определены трудовая функция коммерческого директора, должностные обязанности, права, ответственность в соответствии с трудовым законодательством.
В период с ноября 2020 года по февраль 2022 года индивидуальным предпринимателем Ш. выставлялись счета на оплату ООО "СтальМастерПермь" и ООО "Транс Сервис Услуги", которые были оплачены указанными лицами.
31 марта 2022 года Ш. направлено уведомление в адрес ООО "СтальМастерПермь" о приостановлении работы в связи с невыплатой в полном объеме заработной платы за декабрь 2021 года, январь и февраль 2022 года.
Разрешая требования в части установления факта трудовых отношений истца с ООО "СтальМастерПермь", суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив предоставленные в материалы дела доказательства, в том числе должностную инструкцию, содержащую трудовые функции, сведения из программы о реализации ООО "СтальМастерПермь" продукции различным контрагентам в период с 10 июня 2020 года по 08 октябрь 2021 года, при этом в качестве менеджера, реализующего указанную продукцию от ООО "СтальМастерПермь" указан Ш.; пояснения сторон; показания свидетеля <данные изъяты>., согласно которым с мая 2020 года он работал в ООО "СтальМастерПермь" разнорабочим, Ш. знает, т.к. он также работал в указанной организации коммерческим директором, принимал его на работу, на базе, на которой работал Ш., осуществлялась продажа металла ООО "СтальМастерПермь" ИП К.Н.; показания свидетеля <данные изъяты>., согласно которым К.В. является директором ООО "СтальМастерПермь", Ш. ему представили как юриста, часто его не было на рабочем месте, так как он отсутствовал по делам, исходил из того, что сложившиеся между Ш. и ООО "СтальМастерПермь" отношения со 02 марта 2020 года по выполнению обязанностей коммерческого директора отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции, режиме работы; истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, лично выполнял работу определенной продолжительности и в определенном работодателем рабочем месте, целью сложившихся правоотношений было выполнение работы как таковой, а не осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату и ее результат; по своему характеру, выполняемые истцом работы не предполагали достижения конечного результата, а заключались в выполнении в течение длительного периода времени определенного вида работ в зависимости от возникающих потребностей ответчика; кроме того представленный в материалы дела договор оказания услуг не подписан Ш., в связи с чем пришел к выводу об обоснованности иска и установлении факта трудовых отношений со 02 марта 2020 года.
Суд первой инстанции отклонил доводы ответчика ООО "СтальМастерПермь" о том, что основным местом работы Ш. было ООО "Геомеханика Сервис", оценив доказательства о том, что ООО "Геомеханика сервис" фактически не осуществляло деятельность в спорный период, выписку из Единого государственного реестра юридических лиц в отношении ООО "Геомеханика Сервис", согласно которой 19 апреля 2022 года зарегистрировано заявление о недостоверности сведений о генеральном директоре ООО "Геомеханика Сервис" Ш., в связи с чем пришел к выводу о том, что не представлено доказательств наличия в спорный период трудовых отношений между Ш. и ООО "Геомеханика Сервис".
Установив факт трудовых отношений, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ООО "СтальМастерПермь" обязанности по заключению с Ш. трудового договора для работы в должности коммерческого директора с оплатой труда в размере 80 000 руб. со 02 марта 2020 года, а также обязанности по уплате налога на доходы физических лиц и страховых взносов.
При разрешении требований истца о взыскании с ООО "СтальМастерПермь" задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, приняв во внимание сведения, предоставленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, согласно которым средняя заработная плата по должности коммерческого директора составляет 82735 руб. в месяц, пояснения истца об установленном ему размере заработной платы по должности коммерческого директора - 80 000 руб., отсутствие доказательств, подтверждающих размер заработной платы в ином размере, учел произведенные истцу выплаты в счет заработной платы, в том числе по выставленным счетам ООО "СтальМастерПермь" и ООО "Транс Сервис Услуги" в размере 336 352 руб., пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ООО "СтальМастерПермь" перед Ш. составляет 623 648 руб., из расчета ((80000 руб. х 12 мес.) - 336 352 руб.), которая подлежит взысканию с ООО "СтальМастерПермь".
Установив факт нарушения работодателем сроков выплаты заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы за период с 10 ноября 2021 года по 05 октября 2022 года в размере 47 052,54 руб.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что Ш. в период с 09 июля 2020 года осуществлял трудовую деятельность у ИП К.Н. в должности менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку Ш. не вносились.
Разрешая требования в части установления факта трудовых отношений истца с ИП К.Н., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68, 284 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив предоставленные в материалы дела доказательства, в том числе электронную переписку по поводу оформления печати для ИП К.Н., сведения из программы о реализации ИП К.Н. продукции различным контрагентам в период с 16 июля 2020 года по 11 марта 2022 года, при этом в качестве менеджера, реализующего указанную продукцию от ИП К.Н., указан Ш., копии товарных накладных, составленных с ЧДОУ "Детский сад "Мишутка", ООО "Вариант", ООО "Актив-М", ООО "Вираж", К.А., копию договора поставки с ООО "Авангард-Строй", в которых по утверждению истца, не оспоренного ответчиком, стоят его подписи от имени К.Н. в графе поставщик, электронную переписку с К.В. по ведению расчетов с клиентами ИП К.Н., пояснения сторон, исходил из того, что сложившиеся между Ш. и ИП К.Н. отношения в период со 09 июля 2020 года по выполнению обязанностей менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций отвечают признакам трудовых; истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, возникновение трудовых отношений в указанном случае презюмируется и именно на стороне ответчика лежит обязанность представить суду доказательства, что возникшие правоотношения между ИП К.Н. и Ш. не являлись трудовыми. Между тем ответчиком таких доказательств суду не представлено.
Установив факт трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", удовлетворил требования истца о возложении на ИП К.Н. обязанности по заключению с Ш. трудового договора для работы в должности менеджера по продажам металлопроката и металлоконструкций с 09 июля 2020 года с оплатой труда в размере 31 881,50 руб., исходя из сведений, предоставленных Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю о средней заработной плате по должности менеджера по продажам, работы истца по совместительству, а также обязанности по уплате налога на доходы физических лиц и страховых взносов.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, приняв во внимание сведения, предоставленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, согласно которой средняя заработная плата по должности менеджера по продажам на октябрь 2019 года составляет 42 649 руб. в месяц, на октябрь 2021 года 63 763 руб., отсутствие доказательств, подтверждающих размер заработной платы в ином размере, учел положения статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации о размере оплаты труда лиц, работающих по совместительству, а также статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации о выплате среднего заработка за период приостановления истцом работы за период с апреля 2022 года по сентябрь 2022 года, в связи с чем произвел расчет средней заработной платы истца в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", согласно которому средний дневной размер составляет 1182,68 руб., пришел к выводу, что общий размер задолженности по заработной плате ИП К.Н. перед Ш. составляет 654 611,27 руб.
Установив факт нарушения работодателем сроков выплаты заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы за период с 11 августа 2020 года по 05 октября 2022 года в размере 147 092,21 руб.
Частично удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения прав истца каждым из ответчиков на надлежащее оформление трудовых отношений, полную и своевременную оплату труда, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины работодателей, пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. с каждого ответчика отвечает принципам разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационных жалоб не опровергаются.
В кассационной жалобе представитель ООО "СтальМастерПермь" указывает, что, устанавливая факт трудовых отношений со 02 марта 2020 года, суд не применил пункт 21 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15), доказательств того, что со 02 марта 2020 года Ш. приступил к работе с ведома или по поручению директора ООО "СтальМастерПермь" не представлено; вывод суда о том, что со 02 марта 2020 года Ш. приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению учредителя К.В. сделан без учета абзаца 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2, поскольку учредительные документы или локальные нормативные акты ООО "СтальМастерПермь", наделяющие учредителя К.В. полномочиями по найму работников в материалах дела отсутствуют, в связи с чем, по объективным причинам со 02 марта 2020 года К.В. не мог допустить Ш. к работе в ООО "СтальМастерПермь".
В кассационной жалобе ИП К.Н. указывает, что при разрешении спора судами не были применены разъяснения пунктов 17, 21 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15; один лишь факт выполнения лицом работы не является достаточным основанием для признания отношений трудовыми, если работодатель это не признает, доказательства того, что Ш. приступил к работе с ведома или по поручению ИП К.Н., под ее контролем и управлением, в материалах дела отсутствуют; выводы суда основаны на недопустимых доказательствах, которые не содержат сведений об обстоятельствах, имеющих значение для разрешения дела: не доказывают фактический допуск к работе с 09 июля 2020 года, предоставление истцу рабочего места, соблюдение истцом режима труда и правил внутреннего распорядка, режима рабочего времени, факт выплаты истцу заработной платы.
Данные доводы полностью повторят позицию ответчиков приведенную в суде первой инстанции и в доводах апелляционных жалоб, они являлись предметом проверки нижестоящих судов и не были приняты во внимание, по доводам, изложенным в судебных актах. Ссылки представителя ответчиков на представленные в материалы дела письменные доказательства, направлены на их переоценку, что в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Вопреки доводам кассационных жалоб судами первой и апелляционной инстанции правильно применены нормы материального права, регулирующие правоотношения сторон.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции. К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 ТК РФ относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату. О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения. К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года).
В пункте 20 этого же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации содержатся разъяснения о том, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 ТК РФ возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям. При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 ТК РФ срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 ТК РФ).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений, иной даты их возникновения, отсутствие полномочий у лица, допустившего работника до работы, должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационных жалоб, допустимых и достоверных доказательств отсутствия между сторонами трудовых отношений и наличия иных правоотношений ответчиками в суд не представлено. Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии трудовых отношений между Ш. и ИП К.Н., Ш. и ООО "СтальМастерПермь" соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
То обстоятельство, что отношения сторон не оформлялись письменным трудовым договором, приказом о приеме на работу, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, данное обстоятельство и вызвало необходимость у истца обращения в суд с исками об установлении фактов трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы ООО "СтальМастерПермь" о том, что у К.В. отсутствовали полномочия по найму работников не могут быть приняты во внимание, поскольку он является учредителем и управляющим ООО "СтальМастерПермь", а также супругом К.Н. Предпринимательская деятельность ИП К.Н. непосредственно связана с деятельностью ООО "СтальМастерПермь", как следует из доводов кассационной жалобы оплата ее печати осуществлена ООО "СтальМастерПермь".
Доказательств того, что действия К.В. по привлечению истца к работе, как в ООО "СтальМастерПермь", так и у ИП К.Н., осуществлению Ш. трудовой деятельности в интересах обоих работодателей, осуществлены без ведома К.Н., ответчиками в суд не представлено.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, представителем работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем) и работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 ТК РФ, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Ссылки в кассационных жалобах на не установление судом конкретной даты возникновения трудовых отношений, датировании договора об оказании услуг по управлению деятельностью организации N 06/21/ОУ, который суд квалифицировал как трудовой договор с ООО "СтальМастерПермь" 10 января 2021 года, отсутствие доказательств фактического допуска истца к работе у ИП К.Н. с 09 июля 2020 года, судебная коллегия считает необоснованными, поскольку исследованными судами доказательствами подтверждаются заявленные истцом даты возникновения трудовых отношений, доказательств иных дат ответчиками не представлено, указанный ответчиком договор истцом не подписан, поэтому обоснованно не принят судами в качестве допустимого доказательства, так как не подтверждают наличие соглашения сторон по всем указанным в нем условиям. Выводы судов относительно содержания этого договора сделаны в порядке мотивировки отклонения доводов ответчика о сложившихся между сторонами гражданско-правовых отношениях, оснований полагать данные выводы противоречивыми судебная коллегия не усматривает.
Доводы кассационных жалоб ответчиков о несогласии с выводами судов относительно размера заработной платы, их несоответствии пункту 23 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, наличии в материалах дела достаточных письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы Ш. в сумме 30 000 руб., непринятии Ш. каких-либо действий по взысканию заработной платы на протяжении двух лет, не предъявлении требований о выплате заработной платы, не обращении в надзорные органы с заявлениями о нарушении трудового законодательства; наличии в спорный период у Ш. полной занятости у других работодателей; отсутствии оценки суда материалам проверки надзорных органов по заявлению Ш. о нарушении его трудовых прав, не могут являться основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, поскольку направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, что в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Ссылки в кассационных жалобах на то, что справка территориального отдела Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 19 августа 2022 года содержит информацию о заработной плате, которая была сформирована только по данным обследования организаций по Пермскому краю (без субъектов малого предпринимательства), а ООО "СтальМастерПермь" и ИП К.Н. относятся к субъектам малого предпринимательства, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку доказательств иного размера обычного вознаграждения работника по должностям коммерческого директора и менеджера по продажам в Пермском крае в субъектах малого предпринимательства ответчиками в суд не представлено.
Иные доводы кассационных жалоб правовых оснований к отмене решения суда не содержат, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда первой и апелляционной инстанции, и к субъективному толкованию норм материального права.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Индустриального районного суда г. Перми от 05 октября 2022 года, дополнительное решение Индустриального районного суда г. Перми от 09 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 18 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "СтальМастерПермь", индивидуального предпринимателя К.Н. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 июля 2023 г. по делу N 88-11570/2023
 
УИД 86RS0015-01-2022-001329-53
 
мотивированное определение изготовлено 12 июля 2023 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-847/2022 по иску К. к индивидуальному предпринимателю И.А.ФА. об установлении факта трудовых отношений,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя И.А.ФА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения П. представителя индивидуального предпринимателя И.А.ФА., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю И.А.ФА. об установлении факта трудовых отношений в должности управляющего в период с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года, о признании трудовых отношений расторгнутыми с 15 мая 2022 года, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о периоде работе, взыскании заработной платы в размере 200 000 рублей 05 копеек за период незаконного отстранения от работы с 06 марта 2022 года по 10 мая 2022 года, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 740 336 рублей 04 копейки, компенсации морального вреда в размере 35 000 рублей, возложении обязанности произвести необходимые отчисления страховых взносов и налога на доходы физических лиц, о возмещении расходов на представителя в размере 20 000 рублей.
Требования мотивированы тем, что с 05 мая 2015 года он осуществлял трудовую деятельность у индивидуального предпринимателя И.А.ФА. в качестве управляющего. В его обязанности входило ведение документации, контроль поставок и продажи запчастей, ведение программы "1С-Бухгалтерия", ведение работы с контрагентами, государственными структурами, ведение работы с энерго-водо и ресурсо-снабжающими организациями, размещение рекламы, прием и увольнение сотрудников, ведение табеля учета рабочего времени, выплата заработной платы работникам. У него имелись все коды доступов к программному обеспечению, к учетным записям служебной электронной почты. Индивидуальный предприниматель И.А.ФА. делегировал ему все полномочия, для чего была оформлена нотариальная доверенность. Его рабочее место находилось в помещении магазина "Корея-Авто" по адресу: <...>, в кабинете, расположенном на втором этаже. Ему на карту регулярно 25 и 10 числа каждого месяца перечислялись денежные средства для выплаты аванса и заработной платы как ему, так и другим работникам. Однако трудовые отношения не оформлены, сведения о работе в трудовую книжку не внесены. 06 марта 2022 года по требованию ответчика, он передал Ф., являющейся родственницей ответчика, все требуемые документы, касающиеся административно-хозяйственной деятельности индивидуального предпринимателя И.А.ФА., а также пароли и коды доступов к программному обеспечению, которые в последующем были изменены. Таким образом, индивидуальный предприниматель И.А.ФА. без нареканий к работе с 06 марта 2022 года отстранил его от исполнения своих обязанностей. Каких-либо уведомлений о сокращении либо прекращении трудовых отношений он не получал. Период незаконного отстранения от работы является вынужденным прогулом, подлежащим оплате.
Решением Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 21 октября 2022 года исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и индивидуальным предпринимателем И.А.ФА. в период с 01 декабря 2015 года по 31 марта 2017 года в должности управляющего. На индивидуального предпринимателя И.А.ФА. возложена обязанность внести в трудовую книжку запись о работе К. в период с 01 декабря 2015 года по 31 марта 2017 года в должности управляющего. На индивидуального предпринимателя И.А.ФА. возложена обязанность произвести необходимые отчисления страховых взносов, налога на доходы физических лиц в соответствии с требованиями налогового законодательства за К. в период с 01 декабря 2015 года по 31 марта 2017 года. С индивидуального предпринимателя И.А.ФА. в пользу К. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 41 980 рублей 40 копеек, компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано. С И.А.ФА. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 759 рублей 41 копейка.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2023 года решение Няганского городского суда от 21 октября 2022 года в части разрешения исковых требований К. к индивидуальному предпринимателю И.А.ФА. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск отменено. В указанной части принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем И.А.ФА. и К. в качестве управляющего с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года. На индивидуального предпринимателя И.А.ФА. возложена обязанность внести в трудовую книжку К. запись о работе управляющим с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года. С индивидуального предпринимателя И.А.ФА. в пользу К. взыскан неполученный заработок за период незаконного отстранения от работы с 06 марта 2022 года по 10 мая 2022 года в размере 161 258 рублей 95 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 547 272 рубля 62 копейки. Решение Няганского городского суда от 21 октября 2022 года в части отказа в удовлетворении требования К. о возложении на индивидуального предпринимателя И.А.ФА. обязанности уплатить страховые взносы и налог на доходы физических лиц с 05 мая 2015 года по 30 ноября 2015 года, с 01 апреля 2017 года по 15 мая 2022 года отменено, в указанной части принято новое решение об удовлетворении указанного требования. Решение Няганского городского суда от 21 октября 2022 года в части взыскания с индивидуального предпринимателя И.А.ФА. в пользу К. компенсации морального вреда и компенсации судебных расходов изменено. С индивидуального предпринимателя И.А.ФА. в пользу К. взыскана компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей, компенсацию судебных расходов в размере 15 000 рублей. В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель И.А.ФА. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2023 года, как незаконного.
В доводах кассационной жалобы настаивает на отсутствии между ним и К. трудовых отношений, поскольку ими осуществлялось совместное взаимовыгодное сотрудничество, именно с этой целью истцу выдавались доверенности. Им действительно ежемесячно на счет К. перечислялись денежные средства, но с целью выплаты заработной платы работникам, фактически трудоустроенным у К. Надлежащих доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений, в материалы дела не представлено, свидетельские показания Б. и С. таковыми не являются. Его доводы о том, что отношения с истцом носили не трудовой характер, оставлены без внимания.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения представителя заявителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений К. указал, что с 05 мая 2015 года он работал управляющим у индивидуального предпринимателя И.А.ФА. В его обязанности входило ведение документации, контроль поставок и продажи запчастей, ведение программы "1С-Бухгалтерия", ведение работы с контрагентами, государственными структурами, ведение работы с энерго-водо и ресурсо-снабжающими организациями, размещение рекламы, прием и увольнение сотрудников, ведение табеля учета рабочего времени, выплата заработной платы работникам. У него имелись все коды доступов к программному обеспечению, к учетным записям служебной электронной почты. Индивидуальный предприниматель И.А.ФА. делегировал ему все полномочия, для чего была оформлена нотариальная доверенность. Его рабочее место находилось в помещении магазина "Корея-Авто" по адресу: <данные изъяты>, в кабинете, расположенном на втором этаже. Ему на карту регулярно 25 и 10 числа каждого месяца перечислялись денежные средства для выплаты аванса и заработной платы как ему, так и другим работникам. Однако трудовые отношения не оформлены, сведения о работе в трудовую книжку не внесены, отпуска не предоставлялись, после прекращения трудовых отношений 15 мая 2022 года компенсация за неиспользованный отпуск не выплачена. Кроме того, К. ссылался на незаконное отстранение его от работы без объяснения причин в период с 06 марта по 10 мая 2022 года. Указывал, что период незаконного отстранения от работы является вынужденным прогулом, подлежащим оплате.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования К. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что К. с 01 декабря 2015 года по 31 мая 2017 года работал у индивидуального предпринимателя И.А.ФА. Он допущен к работе непосредственно ответчиком, имел оборудованное рабочее место, подчинялся действующему трудовому распорядку, находился под контролем индивидуального предпринимателя. Период трудовых отношений определен судом первой инстанции исходя из сведений, которые подавал в пенсионный орган и в налоговый орган индивидуальный предприниматель И.А.ФА.
Установив факт трудовых отношений между К. и индивидуальным предпринимателем И.А.ФА., судом первой инстанции принято решение о возложении на индивидуального предпринимателя И.А.ФА. обязанности внести в трудовую книжку К. запись о работе управляющим с 01 декабря 2015 года по 31 марта 2017 года, а также обязанности произвести необходимые пенсионные и налоговые отчисления за К. за установленный период трудовых отношений.
Поскольку в удовлетворении требований К. об установлении факта трудовых отношений за периоды с 05 мая 2015 года по 30 ноября 2015 года и с 01 апреля 2017 года по 15 мая 2022 года отказано, суд пришел к выводу о том, что требование о признании трудовых отношений расторгнутыми с 15 мая 2022 года не подлежит удовлетворению.
Ввиду отсутствия установления факта трудовых отношений в период 01 апреля 2017 года по 15 мая 2022 года требование истца о выплате утраченного заработка в размере 200 000 рублей 05 копеек за период вынужденного прогула с 06 марта 2022 года по 10 мая 2022 года признано не подлежащим удовлетворению.
Разрешая требование о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, факт трудовых отношений за период с 01 декабря 2015 года по 31 марта 2017 года установлен, доказательства предоставления отпуска отсутствуют, в связи, с чем пришел к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск продолжительностью 58 дней в размере 41 980 рублей 40 копеек.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из нарушения работодателем положений трудового законодательства в части порядка и срока оформления трудовых отношений, учитывая объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, в том числе, в связи с ненадлежащим исполнением обязанности по оплате труда, степени вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 1 000 рублей.
При определении размера подлежащих возмещению судебных расходов на оплату услуг представителя, судом первой инстанции указано на объем оказанных представителем услуг и принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца в возмещение произведенных расходов 5 000 рублей.
Отменяя решение суда первой инстанции в части разрешения требования об установлении факта трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем И.А.ФА. и К. в качестве управляющего за период с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив все представленные сторонами доказательства, пришел к выводу о том, что представленные истцом в материалы дела многочисленные письменные документы (выписки из программы 1С, платежные поручения об уплате страховых взносов, скриншоты переписки сторон и другие) подтверждают, что правоотношения сторон как до, так и после 31 марта 2017 года не изменялись. К. работал у индивидуального предпринимателя И.А.ФБ. управляющим с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года.
Отклоняя доводы ответчика об осуществлении истцом деятельности в его интересах на основании партнерских и взаимовыгодных отношений, суд апелляционной инстанции указал на отсутствие заключенного сторонами договора простого товарищества или иного договора, подтверждающего указанные обстоятельства. Суд апелляционной инстанции, проанализировав реестры на выдачу заработной платы, указал, что после 01 апреля 2017 года К. выплачивалась заработная плата, что характерно для трудовых отношений, а не для предпринимательской деятельности.
Установив указанные обстоятельства, принимая во внимание волю ответчика прекратить трудовые отношения с истцом и согласие последнего расторгнуть трудовой договор с 15 мая 2022 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о прекращении трудовых отношений с 15 мая 2022 года по соглашению сторон, возложив на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца записи о работе управляющим с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года. Также судом на ответчика возложена обязанность уплатить страховые взносы и налог на доходы физических лиц с 05 мая 2015 года по 30 ноября 2015 года, с 01 апреля 2017 года по 15 мая 2022 года, поскольку такая обязанность ответчиком в указанные периоды не исполнена.
Также судом апелляционной инстанции установлено, что в период с 06 марта по 10 мая 2022 года К. был незаконно отстранен индивидуальным предпринимателем И.А.ФБ. от работы, за указанный период подлежит взысканию не полученный работником заработок. Руководствуясь положениями статей 139, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принимая во внимание отсутствие достоверных сведений о размере заработной платы и отработанного времени, при расчете подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца не полученного заработка суд исходил из содержания справки Тюменьстата от 02 февраля 2022 года о заработной плате работников по аналогичной должности в размере 81 285 руб., а также нормы рабочего времени по производственному календарю 248 дней в расчетный период с марта 2021 года по февраль 2022 года. Определив средний дневной заработок в размере 3 933 руб. 15 коп., суд принял решение о взыскании неполученного К. заработка за время незаконного отстранения от работы в размере 161 258 рублей 95 копеек. Подробный расчет взысканной суммы содержится в обжалуемом судебном акте.
Также судом апелляционной инстанции принято решение о взыскании с индивидуального предпринимателя И.А.ФБ. в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск за 196 дней, поскольку в период трудовых отношений отпуск истцу не предоставлялся. Определив средний дневной заработок для оплаты отпуска в размере 2 792 руб. 21 коп., суд принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации в размере 547 272 рублей 62 копейки.
Изменяя решение суда первой инстанции в части компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание, объем и характер нравственных страданий, степень вины ответчика, пришел к выводу, что взысканная судом компенсация морального вреда в размере 1 000 рублей является чрезмерно низкой и подлежит увеличению до 20 000 рублей.
Изменяя решение суда первой инстанции в части возмещении судебных расходов на оплату услуг представителя, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 94, части 1 статьи 98, части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 11, 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" принимая во внимание, объем оказанной представителем юридической помощи, продолжительность рассмотрения дела и его сложность дела, пришел к выводу о взыскании ответчика в пользу истца в возмещение расходов по оплате услуг представителя 15 000 рублей.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что выводы основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, в том числе новых доказательств, полученных и исследованных судом апелляционной инстанции в соответствии с положениями статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы индивидуального предпринимателя И.А.ФА. об отсутствии доказательств наличия с К. трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны индивидуального предпринимателя по надлежащему оформлению отношений с работником К. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми, толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей К. в период с 05 мая 2015 года по 15 мая 2022 года установлено судом апелляционной инстанции на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиками основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными. В обжалуемом судебном акте приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. Показания свидетелей являлись не единственным основанием для удовлетворения исковых требований К. об установлении факта трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебном акте.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства, и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое судебное постановление принято с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя И.А.ФА. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июля 2023 г. по делу N 88-11055/2023
 
УИД 45RS0026-01-2021-011119-15
 
мотивированное определение изготовлено 05 июля 2023 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-7328/2021 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 09 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" (далее - ООО "Кургантехстрой") об установлении факта трудовых отношений в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года в должности начальника транспортного цеха, о возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 06 августа 2018 года и увольнении по собственному желанию с 24 февраля 2021 года, о взыскании заработной платы в размере 214 054 руб., компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб., компенсации морального вреда в размере 127 621 руб.
В обоснование требований указал, что с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года он осуществлял трудовую деятельность в ООО "Кургантехстрой", работал в должности начальника транспортного цеха без оформления трудового договора. Приказ об его приеме на работу не издавался, ему не вручался. К исполнению обязанностей он приступил на основании устного распоряжения директора ООО "Кургантехстрой" Б. на следующих условиях: пятидневная рабочая неделя, рабочий день с 9:00 до 18:00 часов, заработная плата выплачивается один раз в месяц до девятого числа, следующего за отработанным месяцем (без аванса), предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск или выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск. При трудоустройстве ему обещали выплачивать заработную плату в размере 25 000 руб., при выполнении дополнительных работ заработная плата могла возрасти до 35 000 руб. Все налоги, отчисления и сборы, предусмотренные законодательством Российской Федерации, выплачивает работодатель, в сумму заработной платы они не включаются. Также согласована ежегодная индексация заработной платы на 5 000 руб. За весь период работы в ООО "Кургантехстрой" задолженность, исходя из минимальной ставки, составила: первый год, исходя из размера заработной платы 25 000 руб. - 147 739 руб.; второй год, исходя из размера заработной платы 30 000 руб. - 20 000 руб.; третий год, исходя из размера заработной платы 35 000 - 46 315 руб. Итого за весь период работы долг составил 214 054 руб. За весь период работы ему не предоставлялся оплачиваемый отпуск, при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск составила 69 396 руб. В связи с незаконными действиями работодателя он испытывал моральные и нравственные страдания, в связи с чем имеет право на компенсацию морального вреда.
Решением Курганского городского суда от 27 августа 2021 года исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Кургантехстрой" в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года в должности начальника транспортного цеха. На ООО "Кургантехстрой" возложена обязанность внести в трудовую книжку К. записи о приеме на работу с 06 августа 2018 года и увольнении с работы по собственному желанию с 24 февраля 2021 года. С ООО "Кургантехстрой" в пользу К. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано. С ООО "Кургантехстрой" в доход муниципального образования г. Курган взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года отменено в части отказа К. в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск. В отмененной части принято новое решение о взыскании с ООО "Кургантехстрой" в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. Увеличен размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Кургантехстрой" в доход муниципального образования город Курган до 2 581 руб. 88 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20 декабря 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 август 2022 года в той части, которой решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года об отказе К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, оставлено без изменения, а также в части взыскания в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. и в части взыскания с ООО "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2 581 руб. 88 коп., отменено. Дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Курганский областной суд.
Отменяя апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года в части отказа К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск и в части взыскания с ООО "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины, суд кассационной инстанции указал на допущенные судами нарушения норм материального права при разрешении указанных требований.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции указала, что судами не учтено, что при рассмотрении индивидуального трудового спора, в частности спора о размере заработной платы, приоритет должен отдаваться защите интересов работника, как экономически и юридически более слабой стороне трудовых отношений. Все сомнения должны толковаться в его пользу. Отсутствие надлежащим образом оформленных документов о труде и заработной плате свидетельствует в первую очередь о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции об отсутствии оснований для взыскания с работодателя в пользу работника заработной платы, суд апелляционной инстанции указал, что в период существования трудовых отношений с 2018 по 2021 год К. получал заработную плату, претензий относительно выплачиваемой ему суммы к работодателю не предъявлял, в суд не обращался, что, по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствует о том, что работника устраивала получаемая им заработная плата, т.е. ее размер был согласован сторонами трудового договора. Судом апелляционной инстанции указано, что фактически полученная истцом заработная плата сопоставима с размером обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Наличие договоренности между работником и работодателем об ежегодном повышении заработной платы на 5 000 рублей не нашло своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
Судом не учтено, что наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком установлено только в судебном порядке в связи с нарушением работодателем норм трудового законодательства о надлежащем оформлении трудовых отношений путем заключения трудового договора и издания приказа о приеме на работу. При таких обстоятельствах, бремя доказывания размера согласованной сторонами заработной платы и исполнение обязанности по оплате труда работника возлагается на ответчика. Вопреки ошибочному мнению суда апелляционной инстанции, данных о согласовании между К. и ООО "Кургантехстрой" конкретного размера заработной платы в материалах дела не имеется.
В нарушение требований гражданского процессуального закона и разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применяемого ко всем субъектам трудовых отношений, судом апелляционной инстанции не дана оценка содержанию письма Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области. Мотивы, по которым данное письмо не принято судом в качестве доказательства, подтверждающего размер заработной платы работника, осуществляющего трудовые отношения в должности начальника транспортного цеха, в судебном постановлении не приведены.
Кроме того, судом оставлен без внимания и тот факт, что в расчете истца в некоторые месяцы (сентябрь и октябрь 2018 года, декабрь 2018 года, январь 2019 года, февраль 2021 года) заработная плата ему не выплачивалась. Указанный факт предметом судебного рассмотрения и оценки не являлся.
В связи с изложенным судом кассационной инстанции признан ошибочным вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии задолженности ответчика перед К. по заработной плате и об отсутствии оснований для удовлетворения требований о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судом кассационной инстанции указано, что при разрешении требований работника о привлечении работодателя за задержку выплаты заработной платы суду следовало установить размер задолженности по заработной плате за каждый месяц в отдельности, определить дату выплаты заработной платы и при наличии задолженности и нарушения срока выплаты, произвести расчет денежной компенсации в порядке, предусмотренном статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судом кассационной инстанции апелляционное определение в части взыскания в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. отменено, поскольку в силу положений статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, для расчета среднего дневного заработка для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска сумма заработной платы имеет существенное значение.
Апелляционное определение отменено и в части взыскания с ООО "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2 581 руб. 88 коп., поскольку размер государственной пошлины подлежит определению исходя из взысканной судом суммы. Разрешение приведенных выше требований зависит от разрешения требования К. о взыскании заработной платы и напрямую связано с результатами его рассмотрения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 09 февраля 2023 года, с учетом определения от 28 февраля 2023 года об исправлении описки, решение Курганского городского суда Курганской области от 27 августа 2021 года в части отказа К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы отменено. В указанной части принято новое решение, которым с ООО "Кургантехстрой" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года в размере 184 259 руб. 70 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 1 056 руб. 66 коп. Размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ООО "Кургантехстрой" в доход бюджета муниципального образования город Курган увеличен до 6 047 руб. 12 коп.
В кассационной жалобе К. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 09 февраля 2023 года, как незаконного, с направлением дела на новое рассмотрение.
В доводах кассационной жалобы выражает несогласие с выводом суда апелляционной инстанции об индексации заработной платы за каждый последующий год исходя из последовательного начисления индекса роста потребительских цен, а не на 5 000 рублей ежегодно, как он заявлял при рассмотрении спора. Настаивает на том, что между ним и ответчиком существовала договоренность об индексации заработной платы за каждый последующий год на 5 000 руб. Поскольку ответчиком не предоставлено доказательств относительно реальных договоренностей о размере заработной платы, суд должен отдавать приоритет защите интересов работника, все сомнения должны толковаться в его пользу. Отсутствие письменного соглашения об ежегодной индексации заработной платы на 5 000 руб. свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика, а не с его стороны. Также считает, что расчет компенсации за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользуемый отпуск судом осуществлен неверно. Согласно расчету суда компенсация за нарушение срока полагается за период с 24 февраля 2021 года (дата увольнения) по 09 февраля 2023 года. Полагает, что поскольку отпуск на протяжении всего периода работы ему не предоставлялся, то расчет компенсации за задержку оплаты отпуска должен производиться по истечении шести месяцев непрерывной работы у ответчика с продолжением начисления ежегодно.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Поскольку апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 09 февраля 2023 года, с учетом определения от 28 февраля 2023 года об исправлении описки, решение Курганского городского суда Курганской области от 27 августа 2021 года отменено в части отказа К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы с вынесением в указанной части нового решения, с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20 декабря 2022 года и доводов кассационной жалобы, предметом рассмотрения суда кассационной инстанции являются выводы и решение суда апелляционной инстанции лишь в части рассмотрения исковых требований К. о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа К. в удовлетворении требований о взыскании с ООО "Кургантехстрой" заработной платы за период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года, принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 56, 67, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что к исполнению трудовых обязанностей К. приступил на основании устного распоряжения директора ООО "Кургантехстрой" Б. При приеме на работу ему установлена пятидневная рабочая неделя, рабочий день с 09:00 до 18:00, заработная плата выплачивается один раз в месяц до девятого числа следующего за отработанным месяцем (без аванса), работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск или компенсация за неиспользованный очередной отпуск. С 24 февраля 2021 года К. по собственной инициативе прекратил трудовые отношения. При этом размер заработной платы сторонами в письменном виде не согласован. При обращении в суд К. ссылался на то, что при трудоустройстве ему обещали выплачивать заработную плату в размере 25 000 руб. с индексацией заработной платы на 5 000 рублей ежегодно. Ответчик факт трудовых отношений оспаривал, в связи с чем доказательств иного размера заработка не представил.
Оценивая сведения, предоставленные Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области (Свердловскстат) от 22 июля 2022 года N ВФ-68-23/306-ИС, согласно которым обычное вознаграждение работника аналогичной истцу квалификации в данной местности составляет 51 421 руб. 87 коп., принимая во внимание объяснения истца и его представителя, которые, будучи ознакомленными с данной информацией, настаивали на указанном ими размере заработной платы, суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности ответчика перед истцом по заработной плате исходя из месячного оклада в размере 25 000 рублей с учетом индексации заработной платы на основании статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации, Основ законодательства Союза ССР и республик об индексации доходов населения, принятых Верховным Советом СССР 25 июня 1991 года N 2266-1, подлежащих применению в силу статьи 423 Трудового кодекса Российской Федерации как не противоречащих этому Кодексу, исходя из индекса роста потребительских цен на товары и услуги.
Оценивая уровень заработной платы и анализируя утверждения истца о том, что работодатель должен был увеличить заработную плату за каждый последующий год его работы на 5 000 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что наличие такой договоренности не подтверждено в ходе судебного разбирательства.
Судом апелляционной инстанции, исходя из оклада в размере 25 000 руб. в 2018 году с последовательным начислением индексов роста потребительских цен произведена индексация должностного оклада К., который в 2019 году составил 25 750 руб. (25 000 руб. x 103,00%), в 2020 году - 27 014 руб. 30 коп. (25 750 руб. x 104,91%), в 2021 году - 29 280 руб. 80 коп. (27 014 руб. 30 коп. x 108,39%).
Установив указанные обстоятельства, с учетом фактически выплаченной истцу заработной платы, суд апелляционной инстанции определил ко взысканию в пользу истца задолженность по заработной плате в сумме 184 259 руб. 70 коп. Подробный расчет задолженности приведен в судебном акте.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении заявленных К. требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что выплата данной компенсации в день прекращения трудового договора предусмотрена положениями статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации. Установив, что в период трудовой деятельности отпуск К. не предоставлялся, при расторжении трудового договора компенсация за неиспользованный отпуск продолжительностью 69,98 дней не выплачивалась, размер такой компенсации должен составлять 83 801 руб. 05 коп., с учетом положений статьи 196 Трудового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции принял решение об удовлетворении исковых требований в пределах заявленной суммы в размере 69 396 рублей.
Установив нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, а также срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований К. о взыскании компенсации за задержку выплат в соответствии с положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 1 056 руб. 66 коп. Подробный расчет компенсации приведен в судебном акте. При этом денежная компенсация за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск произведена судом за период с даты увольнения 24 февраля 2021 года по день внесения судебного акта 09 февраля 2023 года.
Приняв решение о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплат, суд апелляционной инстанции изменил размер госпошлины, определив ко взысканию с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 6 047 руб. 12 коп.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанций и считает, что выводы суда основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
Обращаясь с кассационной жалобой, К. настаивает на наличии оснований для расчета задолженности по заработной плате с учетом ее индексации ежегодно на 5 000 рублей. Изложенные в кассационной жалобе доводы являются аналогичными правовой позиции истца при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций.
Приведенная позиция заявителя верно и в полном объеме проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте с приведением положений нормативных актов, которыми суд руководствовался при рассмотрении заявленного спора. Оснований не соглашаться с выводами суда у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании. Нарушений норм процессуального права, которые могли привести к вынесению незаконного решения, вопреки доводам кассационной жалобы, судом не допущено.
Статьей 134 Трудового кодекса Российской Федерации установлена императивная обязанность работодателей, в том числе не относящихся к бюджетной сфере, осуществлять индексацию заработной платы работников в целях повышения уровня реального содержания заработной платы, ее покупательной способности.
Согласно статье 134 Трудового кодекса Российской Федерации обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
По смыслу нормативных положений приведенной статьи Трудового кодекса Российской Федерации, порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя. Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Исходя из буквального толкования положений статьи 134 Трудового кодекса Российской Федерации индексация - это не единственный способ обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
В силу частей 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
На основании верного толкования приведенных норм трудового законодательства, суд при разрешении спора работника с работодателем, не получающим бюджетного финансирования, о взыскании задолженности по заработной плате, принимая во внимание требование истца об определении задолженности по заработной плате с учетом индексации обоснованно исходил из обязанности работодателя индексировать заработную плату. В отсутствие локальных нормативных актов, устанавливающих порядок индексации заработной платы работников, в отсутствие доказательств наличия между сторонами трудового договора соглашения об индексации заработной платы ежегодно на 5 000 рублей, суд апелляционной инстанции обоснованно в интересах работника произвел расчет задолженности с учетом должностного оклада истца и индексации, определенной исходя из индексов роста потребительских цен в соответствующем году.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора в указанной части судом апелляционной инстанции нарушений норм материального права не допущено.
Как и не допущено судом апелляционной инстанции нарушений положений статей 127, 140, 236 Трудового кодекса Российской Федерации при расчете денежной компенсации за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск.
Частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
Как следует из правовой позиции, выраженной в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 25 октября 2018 года N 38-П "По делу о проверке конституционности части первой статьи 127 и части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан Д.М., К.В. Кондакова и других" для случаев увольнения работников, не использовавших по каким-либо причинам причитающиеся им отпуска, федеральный законодатель предусмотрел в статье 127 Трудового кодекса Российской Федерации выплату работнику денежной компенсации за все неиспользованные отпуска (часть первая), а также допустил возможность предоставления неиспользованных отпусков по письменному заявлению работника с последующим увольнением (за исключением случаев увольнения за виновные действия), определив в качестве дня увольнения последний день отпуска (часть вторая).
Как ранее отмечал Конституционный Суд Российской Федерации, выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска служит специальной гарантией, обеспечивающей реализацию особым способом конституционного права на отдых теми работниками, которые прекращают трудовые отношения по собственному желанию, по инициативе работодателя или по иным основаниям и в силу различных причин не воспользовались ранее своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск (определения от 5 февраля 2004 года N 29-О, от 29 сентября 2015 года N 1834-О и др.). При этом часть первая статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации не устанавливает ни максимальное количество неиспользованных увольняемым работником дней отпуска, взамен которых ему должна быть выплачена денежная компенсация, ни ее предельные размеры, ни какие-либо обстоятельства, исключающие саму выплату, ни иные подобные ограничения. Напротив, прямо и недвусмысленно указывая на необходимость выплаты денежной компенсации за все неиспользованные отпуска, данная норма тем самым предполагает безусловную реализацию работником права на отпуск в полном объеме, что согласуется как с предписаниями статьи 37 (часть 5) Конституции Российской Федерации, так и со статьей 11 Конвенции МОТ N 132, в силу которой работнику, проработавшему минимальный период, дающий ему право на ежегодный оплачиваемый отпуск, после прекращения трудовых отношений с работодателем предоставляется оплачиваемый отпуск, пропорциональный продолжительности периода его работы, за который отпуск ему не был предоставлен, либо выплачивается денежная компенсация или предоставляется эквивалентное право на отпуск в дальнейшем.
Таким образом, при разрешении спора по требованиям работника о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении юридически значимыми обстоятельствами, подлежащими установлению, являются: какое количество дней отпуска (основного, дополнительного) полагалось работнику за весь период действия трудового договора; какое количество дней отпуска работником было использовано в период действия трудового договора; какое количество дней отпуска ко дню увольнения работником не использовано; каков размер компенсации за неиспользованный отпуск; выплачена ли данная компенсация работнику.
Установив, что в период трудовых отношений К. отпуск не предоставлялся, им не использован отпуск продолжительностью 69,98 дней, судом апелляционной инстанции произведен расчет компенсации за неиспользованный отпуск, которая подлежала выплате, в силу положений статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, в день увольнения 24 февраля 2021 года. С учетом установленных обстоятельств, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающими привлечение работодателя к материальной ответственности за нарушение установленного срока выплат при увольнении, к которым относится компенсация за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции верно произвел расчет компенсации с даты расторжения трудового договора.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, расчет денежной компенсации по предложенному им варианту - по истечении шести месяцев непрерывной работы у ответчика с продолжением начисления ежегодно, трудовым законодательством не предусмотрен.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 09 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 июня 2023 г. N 88-10614/2023
 
Дело N 2-2117/2022
 
УИД: 74RS0006-01-2022-001405-20
 
Мотивированное определение составлено 29 июня 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2117/2022 по иску К.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности произвести определенные действия, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", Ю. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" Т., представителя общества с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" и третьего лица Ю., настаивавших на удовлетворении жалобы, объяснения К.Н., возражавшей против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Н. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" (далее - ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", Общество) об установлении факта трудовых отношений в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу 08 октября 2019 года в должности менеджера по продажам с указанием документа, на основании которого принята, запись о том, что 01 апреля 2021 года переведена на должность руководителя отдела продаж и основания внесения записи, о взыскании недополученной заработной платы в размере 139 608 руб., компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, начиная со следующего дня после установленного срока выплат и по день вынесения решения, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 157 473 руб. 93 коп., компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В обоснование исковых требований указала, что в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года работала в ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в должности руководителя отдела продаж. 06 октября 2019 года она познакомилась с Ю., который представился генеральным директором и учредителем ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", а также Ю. являлся индивидуальным предпринимателем. Общество и индивидуальный предприниматель являются официальными дилерами в Уральском регионе компании ООО ТД "Фарватер", которое было переименовано в ООО ТД "Стильные душевые". При встрече была предложена должность менеджера по продажам с заработной платой, которая состоит из фиксированной части 10 000 руб. в месяц и 2% от общего объема продаж и 2% от заказов индивидуального производства душевых ограждений. График работы - понедельник - пятница с 09-00 час. до 18-00 час., выходные дни - суббота - воскресенье. 07 октября 2019 года Ю. привез к ней домой компьютер, стационарный телефон и сим-карту с корпоративным номером, провел обучающее занятие с просьбой приступить к работе из дома, пока он ищет новый офис. Ю. обещал оформить трудовые отношения с ней после того, как найдет офисное помещение, однако никаких предложений по трудоустройству от Ю. не поступало. С июня 2021 года по февраль 2022 года заработная плата выплачивалась не в полном объеме, в связи с чем за указанный период образовалась задолженность в размере 139 608 руб. Кроме того, ей не предоставлялся очередной ежегодный отпуск за период работы, в связи с чем она имеет право на компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере 157 473 руб. 93 коп. В связи с несвоевременной выплатой заработной платы в силу статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан уплатить на данные суммы денежную компенсацию, размер которой на 01 марта 2022 года составляет 6 590 руб. 39 коп. Действиями работодателя ей причинены нравственные страдания, выраженные в глубоких переживаниях, моральный вред она оценивает в 10 000 руб.
Решением Калининского районного суда г. Челябинска от 18 июля 2022 года, с учетом определения суда от 05 августа 2022 года об исправлении описки, исковое заявление К.Н. к ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности произвести определенные действия, компенсации морального вреда, удовлетворено.
Установлен факт трудовых отношений между К.Н. и ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в качестве менеджера с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года.
На ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" возложена обязанность по внесению записей в трудовую книжку К.Н. о приеме на работу с 08 октября 2019 года в качестве менеджера и увольнении с 14 февраля 2022 года по соглашению сторон (пункт 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации).
С ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в пользу К.Н. взыскано в счет компенсации морального вреда 10 000 руб.
В удовлетворении требований К.Н. к ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат отказано.
С ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" взыскана в доход местного бюджета госпошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2023 года определение Калининского районного суда г. Челябинска суда от 05 августа 2022 года об исправлении описки отменено.
Решение Калининского районного суда г. Челябинска от 18 июля 2022 года в части отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение установленного срока выплат заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда отменено, вынесено в этой части новое решение.
С ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в пользу К.Н. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 139 608 руб., компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы в сумме 35 021 руб. 28 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 129 027 руб. 24 коп., компенсация морального вреда 10 000 руб.
Это же решение в части размера государственной пошлины изменено, с ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" взыскано в доход местного бюджета взыскана госпошлина в размере 6 537 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", Ю. ставят вопрос об отмене апелляционного определения в части удовлетворения требований К.Н. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение установленного срока выплат заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, как незаконного.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения К.Н., в которых указано на обоснованность судебного постановления.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы и возражения на нее, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что имеются основания для отмены оспариваемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что в соответствии с выпиской из единого государственного реестра юридических лиц директором и учредителем ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" является Ю., основанным видом деятельности общества является производство металлических изделий для ванных комнат и кухни.
К.Н. в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года фактически работала в ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", в ее обязанности входило: ведение деловой переписки, проверка и оплата счетов, отгрузка товара, передача счетов и накладных.
Разрешая спор и удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года в должности менеджера, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что факт исполнения истцом К.Н. трудовых обязанностей в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года в должности менеджера в ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" подтверждается совокупностью представленных доказательств.
Установив факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года, тот факт, что в трудовую книжку истца не внесены в установленном порядке записи о приеме на работу и увольнении, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации, Инструкцией по заполнению трудовых книжек, утвержденной постановлением Министерства труда Российской Федерации от 10 октября 2003 года N 69, пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме его на работу с 08 октября 2019 года в должности менеджера и увольнении с работы с 14 февраля 2022 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
При определении начала срока на обращение в суд с иском о защите трудовых прав суд первой инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что срок, когда К.Н. достоверно стало известно, что трудовой договор с ней не заключался и записи в трудовую книжку не вносились, это 14 февраля 2022 года, день увольнения истца. С настоящим иском К.Н. обратилась 01 марта 2022 года, то есть в пределах срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Решение суда в этой части сторонами в апелляционном порядке не обжаловалось и судом апелляционной инстанции не проверялось.
Отказывая в удовлетворении требования в части внесения в трудовую книжку записи о том, что К.Н. 01 апреля 2021 года переведена на должность руководителя отдела продаж и основания внесения записи, суд первой инстанции исходил из того, что ни стороной истца, ни стороной ответчика не представлено достаточных доказательств того, что истец работала у ответчика в качестве руководителя отдела продаж.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сторонами не представлено доказательств, подтверждающих согласование размера заработной платы истца, в связи с чем на основании статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона от 19 июня 2000 года N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" суд произвел расчет задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда и количества отработанного времени (дней, месяцев) за период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года, и пришел к выводу, что задолженность ответчика по заработной плате перед К.Н. за указанный период составляет 404 400 руб. 21 коп.
Производя расчет компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127, 139, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 10 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходил из того, что за 2019 год истец имеет право на отпуск продолжительностью 7 календарных дней, за 2020 год - 28 календарных дней, за 2021 год - 28 календарных дней, за 2022 год - 2 дня, всего 65 календарных дней. За 12 месяцев, предшествующие увольнению, сумма заработка составила 177 792 руб. 30 коп. из расчета: ((12 792 руб. x 15%) x 11 + (13 890 руб. x 15%)), средний дневной заработок составил 505 руб. 67 коп. (177 792 руб. 30 коп. : 12 : 29,3). В этой связи размер компенсации за неиспользованный отпуск составляет 32 868 руб. 55 коп. (505 руб. 67 коп. x 65 дней).
Установив из представленных выписок по счету ПАО Сбербанк, открытого на имя К.Н., что последней была выплачена сумма в размере 993 160 руб., общая сумма перечисленных истцу Ю. денежных средств превышает сумму, рассчитанную судом, суд первой инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользуемый отпуск была выплачена К.Н. в полном объеме, в связи с чем в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск отказал.
Отказывая в удовлетворении требования о взыскании компенсации за задержку выплат, суд первой инстанции исходил из того, что все выплаты были перечислены К.Н.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции с учетом характера нравственных страданий истца, степени вины ответчика, принимая во внимание принцип разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 15 000 руб. На основании определения об исправлении описки суд первой инстанции изменил размер компенсации морального вреда на сумму 10 000 руб.
Суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины в сумме 300 руб.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение установленного срока выплаты заработной платы, об удовлетворении требования о взыскании компенсации морального вреда.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение установленного срока выплат заработной платы и приходя к выводу о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что ответчиком не представлено локальных нормативных актов, регулирующих порядок начисления заработной платы работникам. Ни истцом, ни стороной ответчика в ходе рассмотрения дела не указывалось на то, что ежемесячная заработная плата К.Н. была равна минимальному размеру оплаты труда. Истец ссылалась на то, что до июня 2021 года заработная плата выплачивалась ей в полном объеме, привела в исковом заявлении расчет, из которого следует, что размер ее заработной платы превышал минимальный размер оплаты труда. В связи с этим пришел к выводу, что оснований для определения заработной платы К.Н. в размере минимального размера оплаты труда у суда не имелось, в данном случае суду следовало определить размер заработной платы истца исходя из обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности.
Установив из представленной в материалы дела деловой переписки, что К.Н. указана как начальник отдела продаж ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ", допрошенный в судебной заседании 21 июня 2022 года свидетель К.А. указал, что работал с истцом, вел с ней деловую переписку как с руководителем отдела продаж, суд апелляционной инстанции истребовал в Территориальном органе Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат) информацию о размере заработной платы по указанной должности.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии задолженности по заработной плате, расчет которой произвел исходя из информации, предоставленной Челябинсктатом, согласно которой средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу" по Челябинской области составила за октябрь 2019 года - 80 599 руб., за октябрь 2021 года - 129 639 руб., и определил размер задолженности по заработной плате за период с июня 2021 года по февраль 2022 года в указанном истцом размере в общей сумме 139 608 руб. При этом суд апелляционной инстанции отметил, что доказательств того, что сторонами согласован размер заработной платы и доказательств перечисления заработной платы от ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" К.Н. не имеется, размер истребуемой истцом задолженности за каждый месяц менее размера вознаграждения по аналогичным должностям в Челябинской области.
Поскольку заработная плата К.Н. в полном объеме выплачена не была, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что у истца возникло право на получение процентов за задержку выплаты заработной платы, начиная с 16 числа месяца, следующего за расчетным, в связи с чем определил размер компенсации за нарушение установленного срока выплат за период с 16 июля 2021 года по 16 февраля 2023 года в сумме 35 021 руб. 28 коп.
Приходя к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что доказательств предоставления истцу отпусков за весь период работы, а также выплаты компенсации за неиспользованный отпуск материалы дела не содержат. Сторона ответчика факт трудовых отношений с истцом при рассмотрении спора отрицала, следовательно, и выплаты, которые работодатель обязан произвести при увольнении работника не производила.
При расчете компенсации суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходил из размера заработной платы истца за 12 месяцев, предшествующих дате увольнения, указанных в расчете истца, поскольку доказательств выплаты заработной платы в ином размере ответчиком не представлено, указанная истцом заработная плата меньше обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности по данным Челябинскстата.
Установив, что средняя дневная заработная плата для оплаты отпуска составила 1 975 руб. 31 коп. (692 521 руб. / 12 / 29,3), количество дней неиспользованного отпуска - 65,32 (28 дней за 2020 год, 28 дней за 2021 год, 6,99 дней за три месяца 2019 года и 2,33 дня за 2022 год), суд апелляционной инстанции определил размер компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 129 027 руб. 24 коп. (1 975 руб. 31 коп. x 65,32 дня).
Отменяя решение суда первой инстанции в части взыскания компенсации морального вреда и определение суда первой инстанции об исправлении описки, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по смыслу статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, под описками (опечатками) понимаются искажения, допущенные при написании отдельных слов, выражений, имен и фамилий участников конкретного процесса, наименований юридических лиц и т.п., под арифметической ошибкой понимается получение неверного результата при совершении указанного в судебном акте математического действия. К описке (опечатке), арифметической ошибке нельзя отнести ошибки правового характера, которые подлежат устранению в ином процессуальном порядке - путем апелляционного, кассационного обжалования судебного постановления. Процессуальные действия суда по вынесению определения об исправлении описки в решении суда от 05 августа 2022 года привели к изменению результата рассмотрения дела в части разрешения требований о компенсации морального вреда. Суд первой инстанции произвольно применил положения статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, что недопустимо.
Приходя к выводу о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что факт нарушения трудовых прав является установленным.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции учел, что на протяжении длительного периода работы трудовые отношения с К.Н. не были оформлены в соответствии с требованиями трудового законодательства, в связи с чем компенсация неиспользованного отпуска при увольнении ответчиком не выплачена, заработная плата выплачена не в полном объеме. Учитывая продолжительность нарушения ответчиком трудовых прав работника, с учетом всех обстоятельств дела, суд пришел к выводу, что размер компенсации морального вреда 10 000 руб. соответствует характеру и степени нравственных страданий истца и подлежит взысканию с ответчика в заявленном истцом размере.
Отменив решение суда в части требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат и удовлетворив данные требования, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, взыскав с ответчика государственную пошлину в размере 6537 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку они сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации в редакции до 22 ноября 2021 года предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Решение должно быть законным и обоснованным (часть 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3 этого же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Приведенным требованиям материального и процессуального закона апелляционное определение не соответствует.
Производя расчет задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательств, подтверждающих согласованный размер заработной платы, сторонами не представлено, в связи с чем принял за основу сведения, предоставленные Челябинсктатом о размере средней заработной платы по профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу" по Челябинской области и расчет истца.
Согласно Общероссийскому классификатору занятий, принятому и введенному в действие приказом Росстандарта от 12 декабря 2014 года N 2020-ст, руководители служб по сбыту и маркетингу планируют, управляют и координируют продажи и маркетинговую деятельность предприятия, организации или предприятий, которые обеспечивают продажные и маркетинговые услуги для других предприятий и организаций.
Примеры занятий, отнесенных к данной начальной группе: коммерческий директор, руководитель службы маркетинга.
Определяя размер задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск исходя из статических данных о размере средней заработной платы по профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу" по Челябинской области, суд апелляционной инстанции не учел, что суд первой инстанции установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период в качестве менеджера, оснований для удовлетворения требования в части внесения в трудовую книжку записи о том, что К.Н. 01 апреля 2021 года переведена на должность руководителя отдела продаж, суд первой инстанции не усмотрел. При этом суд апелляционной инстанции решение суда в части установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 08 октября 2019 года по 14 февраля 2022 года в качестве менеджера оставил без изменения, указав, что решение суда в данной части сторонами не обжалуется и судебной коллегией не проверяется.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не опроверг выводы суда первой инстанции о наличии трудовых отношений между К.Н. и ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в качестве менеджера, оставил без изменения решение суда в данной части, не установил, что должность, которую занимала истец, отнесена к профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу".
При таких обстоятельствах оснований для применения статистических данных о размере заработной платы работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу" у суда апелляционной инстанции не имелось.
В связи с этим апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2023 года в части взыскания с ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск исходя из статистических данных о размере заработной платы работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Руководитель служб по сбыту и маркетингу" нельзя признать законным.
Поскольку разрешение требования о взыскании компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и определение размера государственной пошлины зависит от разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, апелляционное определение в части взыскания компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и определения размера государственной пошлины также является незаконным.
Учитывая изложенное, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2023 года в части взыскания с ООО "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в пользу К.Н. задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, государственной пошлины в доход местного бюджета подлежит отмене с направлением дела в указанной части на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в отмененной части в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 февраля 2023 года в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "ГУТЭ ВЭТЭР УРАЛ" в пользу К.Н. задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, государственной пошлины в доход местного бюджета отменить.
Дело в отмененной части направить на новое апелляционное рассмотрение.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 июня 2023 г. по делу N 88-11007/2023
 
мотивированное определение составлено 27 июня 2023 года УИД 66RS0004-01-2022-001901-02
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Жуковой Н.А., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3776/2022 по иску Щ. к обществу с ограниченной ответственностью "Лаборатория инновационных решений и анализа "Лира" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности о внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы,
по кассационной жалобе К. на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя К. - Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения Щ., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Щ. обратилась в суд с иском к ООО "Лаборатория инновационных решений и анализа "Лира" (далее также - ООО "Лира", Общество) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, с учетом уточнения исковых требований просила: установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста (должность - 21047 Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов ОК 016-94, утвержденный постановлением Госстандарта Российской Федерации от 26 декабря 1994 года N 367), возложить обязанность на ответчика внести в электронную трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста (должность - 21047), взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в сумме 2328720 руб., процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 343509 руб. 23 коп.
В обоснование иска указала, что в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года, имея диплом о высшем юридическом образовании, она представляла интересы ответчика в судах различных инстанций по доверенности на основании договоров об оказании юридических услуг, осуществляла взаимодействие с кредитными организациями, органами исполнительной власти по вопросам деятельности ответчика в пределах предоставленных полномочий. Трудовой договор сторонами заключен не был. Помимо представления интересов ответчика по вышеуказанным договорам об оказании юридических услуг, истец фактически в указанный период осуществляла следующие действия: отправление заказной корреспонденции, представление интересов в государственных органах, ведение переговоров с контрагентами от имени ответчика, обеспечение сохранности, систематизация и обработка проходящей служебной документации, неоднократные, многочисленные командировки в г. Москву по месту нахождения офиса ответчика. Доверенность, выданная ответчиком 09 апреля 2020 года, неоднократно продлевалась и действует по настоящее время. Исходя из объема выполненных работ, характера деятельности и постоянной вовлеченности, заявляет о максимальной продолжительности рабочего времени у ответчика в должности главного юриста.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 июля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года, исковые требования удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между ООО "Лира" и Щ. в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста, на ответчика возложена обязанность внести в электронную трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста, с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в сумме 2328720 руб. за вычетом при выплате НДФЛ, проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы 343509 руб. 23 коп., взыскана с ответчика в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 21561 руб. 15 коп. Решение суда о взыскании в пользу истца заработной платы за три месяца с октября по декабрь 2021 года в сумме 338 040 руб. 00 коп. обращено к немедленному исполнению.
В кассационной жалобе К. (лицо, не привлеченное к участию в деле) ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность. Указывает, что является конкурсным кредитором ответчика в связи с чем имеет право на обжалование указанного судебного акта. Считает, что между сторонами имеются лишь гражданско-правовые отношения, оспаривает определенный судом размер задолженности по заработной плате.
Представитель ответчика ООО "Лира", временный управляющий ООО "Лира" А., третье лицо П., заявитель кассационной жалобы К. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав истца и представителя заявителя кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает необходимым отменить обжалуемые судебные постановления в части, в связи с нарушением норм материального и процессуального права.
Судами установлено, подтверждается материалами дела, что Щ. имеет высшее юридическое образование, квалификация - юрист, специальность - юриспруденция.
ООО "Лира" с 01 августа 2016 года является микропредприятием, зарегистрировано в Едином государственном реестре субъектов малого и среднего предпринимательства, основным видом его деятельности является деятельность вспомогательная в сфере финансовых услуг, кроме страхования и пенсионного обеспечения (ОКВЭД 66.1).
На основании договора возмездного оказания услуг от 08 апреля 2020 года и выданных доверенностей, в том числе от 01 декабря 2020 года, 06 августа 2020 года, 08 апреля 2021 года, 26 июля 2021 года, Щ. представляла интересы ООО "Лира" в судах различных инстанций на территории Свердловской области и города Москвы.
13 октября 2020 года Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы N 46 по г. Москве внесена запись об изменении адреса ООО "Лира" на <...> эт. 1 пом. 1-2.
Осуществление деятельности ООО "Лира" в г. Москве с апреля 2020 года, выполнение истцом работы в Обществе в г. Москве с 10 июля 2020 года по 31 декабря 2021 года, до этого в г. Екатеринбурге подтвердил директор ООО "Лира" П.
Судом установлено, что представленными платежными документами подтверждается, что за период с 13 мая 2020 года по 29 июня 2020 года истцу перечислено платежей за оказанные юридические услуги на 150544 руб., в качестве возмещения затрат на авиабилеты по перемещениям истца в ООО "Лира" по маршруту Москва - Екатеринбург за период с 10 июля 2020 года по 31 декабря 2021 года перечислено 363 000 руб.
Представитель ответчика согласился с тем, что помимо оказания услуг по договору возмездного оказания услуг, истец выполняла и иную работу, в том числе и указанную в исковом заявлении (отправление заказной корреспонденции, представление интересов в государственных органах, ведение переговоров с контрагентами от имени ответчика, обеспечение сохранности, систематизация и обработка проходящей служебной документации, неоднократные, многочисленные командировки в г. Москву по месту нахождения офиса ответчика), фактически между истцом и ООО "Лира" сложились трудовые отношения в указанный истцом период, претензий к работе истца не имелось, ее вклад в деятельность ответчика является высоким, однако с учетом прошедшего времени не представляется возможным заключить трудовой договор и произвести выплату заработной платы за уже отработанное время.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 2, 779, 783 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что совокупностью исследованных доказательств подтверждается, что между сторонами сложились трудовые отношения, которые не были оформлены надлежащим образом, поэтому в судебном порядке подлежит установлению факт трудовых отношений в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года Щ. в должности главного юриста ООО "Лира", на ответчика должна быть возложена обязанность внести в электронную трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста и взыскана с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года с процентами за нарушение сроков выплаты заработной платы.
При определении размера задолженности по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года судом первой инстанции учтено, что ответчиком не оспаривалось, что по данным Федеральной службы государственной статистики среднемесячная заработная плата работников но видам экономической деятельности в Российской Федерации в 2000-2020 годах в отношении организаций с ОКЗЭД 66.1 составляет 112 680 рублей. С учетом региона деятельности ответчика, объема выполняемых функций, результативности деятельности, данных о средней заработной плате в профессии главный юрисконсульт и отрасли деятельности работодателя судом признана по расчету истца задолженность заработной платы за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в сумме 2 328 720 руб., так как ответчик данный расчет не оспорил, сведений об ином размере заработной платы истца в суд не представил.
В связи с тем, что установлен факт не выплаты истцу заработной платы, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 01 мая 2020 года по 24 февраля 2022 года в сумме 343 509 руб. 23 коп. согласно расчету, приведенному истцом в приложении к исковому заявлению, поскольку он ответчиком не оспорен, признан судом верным.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно указав, что истец фактически выполняла трудовые обязанности на предоставленном ответчиком рабочем месте в рабочие часы организации, ответчик предоставил истцу оргтехнику, возмещал истцу затраты, связанные с командировками.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы К. о наличии между истцом и ответчиком только гражданско-правовых отношений, суд апелляционной инстанции указал, что истцом и ответчиком в юридически значимый период заключено три договора возмездного оказания юридических услуг от 30 декабря 2020 года, от 12 января 2021 года, от 18 февраля 2022 года для оказания истцом юридических услуг по конкретным делам, рассматриваемым в арбитражном суде.
Суд апелляционной инстанции из представленной в материалы дела переписки истца и ответчика по электронной почте установил, что истцом помимо оказания услуг по указанным гражданско-правовым договорам, также оказывались консультации, составлялись договоры, проводилась проверка документов, выполнялись и иные поручения, задания ответчика; о наличии трудовых отношений свидетельствует также факт выдачи ответчиком доверенностей на имя истца, в том числе от 26 июля 2022 года N 12 о представлении интересов ответчика в ТКБ БАНК ПАО сроком до 31 декабря 2021 года, которая направлена на действия, связанные с осуществлением операций по расчетному счету ответчика, что также указывает на то, что истец выполняла различные обязанности по определенной судом первой инстанции трудовой функции.
Признавая несостоятельными доводы апелляционной жалобы о необоснованности взысканной судом первой инстанции суммы заработной платы, суд апелляционной инстанции указал, что размер заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, судом первой инстанции установлен на основе представленных в материалы дела доказательств, новые письменные доказательства, представленные в суд апелляционной инстанции, выводы суда о размере задолженности по заработной плате не опровергают; у суда первой инстанции не имелось оснований для снижения заработной платы на суммы, полученные истцом от ответчика в период существования трудовых отношений, относительно которых истец высказывалась в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, поскольку из материалов дела усматривается, что истец настаивала на заявленных исковых требованиях, процессуальные права на уточнение исковых требований реализовала, судом установлено, что за спорный период работы ответчик производил в пользу истца оплату за услуги по договору возмездного оказания услуг от 08 апреля 2020 года, за выполнение иной работы в рамках трудовых отношений оплата за труд не производилась.
Также суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года права лица, не привлеченного к участию в деле К., не нарушены, поскольку трудовые отношения между Щ. и ООО "Лира" установлены за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года, задолженность по заработной плате взыскана за этот же период, то есть в большей части до 03 декабря 2021 года, когда Арбитражным судом г. Москвы принято заявление К. о признании ответчика ООО "Лира" несостоятельным (банкротом) и до 29 сентября 2022 года, когда заявление К. о признании ООО "Лира" несостоятельным (банкротом) признано обоснованным и в отношении него введена процедура наблюдения, назначен временный управляющий.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между Щ. и ООО "Лира" в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года, возложении обязанностей по внесению соответствующих записей в трудовую книжку, однако не может согласиться с определенным судами размером задолженности по заработной плате и соответственно размером процентов за задержку выплаты заработной платы, а также с выводом суда апелляционной инстанции о том, что решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года не влияет на права К.
Судом апелляционной инстанции установлено, что 03 декабря 2021 года Арбитражным судом г. Москвы принято заявление К. о признании ответчика ООО "Лира" несостоятельным (банкротом) (дело N А40-252427/2021).
Определением Арбитражного суда г. Москвы от 29 сентября 2022 года (резолютивная часть объявлена 26 сентября 2022 года) по делу N А40-252427/2021 признано обоснованным заявление К. о признании ответчика ООО "Лира" несостоятельным (банкротом), в отношении ответчика введена процедура наблюдения, в реестр требований кредиторов ООО "Лира" включено требование К. в размере 30 000 000 основного долга, а также государственной пошлины и процентов, утвержден временный управляющий.
Из имеющихся в материалах дела доказательств следует, что задолженность ООО "Лира" перед К. подтверждена вступившим в законную силу решением Арбитражного суда Свердловской области от 04 августа 2021 года, в соответствии с которым с ООО "Лира" в пользу индивидуального предпринимателя К. взыскано 30440983 руб. 61 коп., том числе 30 000 000 руб. долг, 440983 руб. 61 коп. проценты за пользование чужими денежными средствами, начисленные за период с 27 марта 2020 года по 29 июня 2020 года, с продолжением начисления процентов на сумму основного долга 30000000 руб. с 30 июня 2020 года по дату фактического погашения задолженности, 175205 руб. в возмещение расходов по уплате государственной пошлины.
Таким образом, из данных документов следует, что работодатель истца имеет долг перед индивидуальным предпринимателем К., возникший с 27 марта 2020 года, поэтому заявление Щ. исковых требований к ООО "Лира" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года и процентов за задержку выплаты заработной платы может повлиять на права и обязанности К., поскольку в соответствии с пунктом 4 статьи 134 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" расчеты по оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, производятся во вторую очередь, а расчеты с другими кредиторами удовлетворяются в третью очередь.
Также и вне процедуры банкротства в соответствии с пунктами 2, 4 части 1 статьи 111 Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в случае, когда взысканная с должника денежная сумма недостаточна для удовлетворения в полном объеме требований, содержащихся в исполнительных документах, указанная сумма распределяется между взыскателями, предъявившими на день распределения соответствующей денежной суммы исполнительные документы, в следующей очередности: во вторую очередь удовлетворяются требования по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих (работавших) по трудовому договору, а также по выплате вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности, в четвертую очередь удовлетворяются все остальные требования.
Доводы кассационной жалобы о том, что между Щ. и ООО "Лира" в спорный период существовали только гражданско-правовые отношения, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку вывод судов о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года основан на правильном применении норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 671 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационной жалобы судами правильно установлено, что между сторонами имеются признаки трудовых отношений, поскольку Щ. лично в спорный период выполняла работу в качестве главного юриста по поручению и под контролем директора ООО "Лира" в рабочие часы организации, ей было предоставлено и оборудовано оргтехникой рабочее место, выдавались доверенности на представление интересов ответчика в судах, государственных органах, банках и иных организациях, работодатель возмещал истцу затраты, связанные с командировками. Указанные обстоятельства свидетельствуют о наличии трудовых отношений, возникших между сторонами без оформления трудового договора в письменной форме.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что Щ. и ООО "Лира" в лице директора и единственного участника П., действуя согласованно и достоверно зная о возбуждении производства по делу о банкротстве в отношении ООО "Лира" в Арбитражном суде города Москвы, предприняли попытку получить судебный акт о взыскании заработной платы с целью причинить вред другим кредиторам ООО "Лира", а, следовательно, действовали недобросовестно, не могут быть приняты во внимание, поскольку в соответствии с пунктом 5 статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются. Данная норма имеет общеправовое значение и применяется к трудовым правоотношениям. Суд апелляционной инстанций, оценив исследованные доказательства, обоснованно не установил в действиях истца злоупотребление правом, поскольку обращение в суд за защитой нарушенных трудовых прав в период рассмотрения заявления о банкротстве работодателя не может быть признано злоупотреблением правом. Заключение между истцом и ответчиком договоров займа к предмету спора об установлении факта трудовых отношений не относится.
То, что отзыв на исковое заявление направлен ответчиком при отсутствии в деле документов об извещении о времени и месте судебного заседания, что в судебном заседании 25 июля 2022 года П. фактически признал требования истца, само по не свидетельствует о согласованности их действий, поскольку истцом до подачи иска в суд направлено ответчику исковое заявление с прилагаемыми документами, сведения о времени и месте судебного заседания заблаговременно размещаются судами на официальных сайта, следовательно, у представителя ответчика имелась возможность подготовить и направить в суд отзыв на исковое заявление и узнать о назначенном судебном заседании. Оснований полагать, что пояснения директора и учредителя ООО "Лира" в судебных заседаниях об обстоятельствах дела и правоотношениях сторон, являются недостоверными у судов не имелось.
Вместе с тем, судебная коллегия считает заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы о том, что судами не определен надлежащим образом размер задолженности по заработной плате, что Щ. давала пояснения в судебном заседании 15 июня 2022 года о получении заработной платы от Попова, вычете этих сумм из задолженности, однако этого не сделала.
Одной из процессуальных гарантий права на судебную защиту в целях правильного рассмотрения и разрешения судом гражданских дел являются нормативные предписания части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающие, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Требованиям законности и обоснованности согласно пункту 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации должно отвечать и апелляционное определение суда апелляционной инстанции.
В пунктах 2, 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 ГПК РФ). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (части 1 и 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 3 статьи 173 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Таким образом, в соответствии с приведенными положениями процессуального закона и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Суд непосредственно в судебном заседании исследует представленные сторонами доказательства, оценивает их как в отдельности, так и в совокупности по своему внутреннему убеждению, однако это не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. Результаты оценки доказательств суд должен указать в мотивировочной части судебного постановления, в том числе доводы, по которым он отвергает те или иные доказательства или отдает предпочтение одним доказательствам перед другими. Исключением является случай признания иска ответчиком, принятым судом в установленном законом порядке. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Указанные требования закона и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации судами при рассмотрении настоящего дела не применены, юридически значимые обстоятельства по делу в полном объеме не установлены, нормы права, регулирующие спорные правоотношения не применены. Фактически спор о размере задолженности по заработной плате по существу не разрешен.
Как следует из отзыва ответчика, исковые требования Щ. представителем ответчика ООО "Лира" не были признаны в установленном законом порядке, следовательно, суд должен был определить юридически значимые обстоятельства и распределить бремя доказывания этих обстоятельств.
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 3 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пятнадцать календарных дней до дня выплаты заработной платы.
В силу статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из указанных норм трудового права, юридически значимыми для рассмотрения спора о задолженности по заработной плате являлись обстоятельства: какая система оплаты труда работников была установлена в ООО "Лира", установлен ли ею размер заработной платы главного юриста, достигли ли стороны договоренности о размере заработной платы в спорный период, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, каков размер обычного вознаграждения работника его квалификации в конкретной местности, какие выплаты в счет заработной платы были произведены работодателем в спорный период.
Однако эти юридически значимые обстоятельства судом первой инстанции определены и установлены не были, они предметом исследования и оценки суда в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись и, соответственно, какой-либо правовой оценки не получили.
Так, судами было установлено, что в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года истец с ООО "Лира" состояла в трудовых отношениях в должности главного юриста, в трудовые обязанности Щ. входило, в том числе представление интересов работодателя в государственных органах, ведение переговоров с контрагентами, при этом она состояла с Обществом и в гражданско-правовых отношениях на условиях договоров возмездного оказания юридических услуг, представляя интересы ООО "Лира" в арбитражных судах по конкретным делам.
Приходя к выводу, что ООО "Лира" Щ. в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года вообще не выплачивало заработную плату, суды не дали оценку представленным в материалы дела ответчиком договору возмездного оказания услуг от 08 апреля 2020 года и дополнительному соглашению N 1 к нему, заключенным между Щ. и ООО "Лира", об оказании юридических услуг по исполнению агентского договора от 31 октября 2019 года, в том числе представительство в судах Российской Федерации (в том числе дело N А60-70473/2019, А60-33223/2019), (л.д. 129-131,134 т. 1), а также чекам по операциям в ТКБ Банк ПАО о перечислении П. Щ. денежных средств (л.д. 140-159 т. 1), представленной в суд апелляционной инстанции К. выписке движения по банковскому счету в ТКБ Банк ПАО владельца ООО "Лира", в которой отражено перечисление ответчиком на банковский счет истца 13 апреля 2020 года полной оплаты по договору возмездного оказания юридических услуг от 08 апреля 2020 года в размере 140000 руб., 08 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года к договору от 08 апреля 2020 года в размере 70000 руб., 30 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года к договору от 08 апреля 2020 года в размере 70000 руб. (л.д. 44-83 т. 4).
Не получили оценки судов объяснения истца, данные в суде первой инстанции согласно протоколу судебного заседания от 15 июля 2022 года, в которых она поясняла, что с начала апреля 2020 года до конца июня 2020 года ей было переведено на счет порядка 340000 руб., в дальнейшем она стала получать меньше, Попов обещал, что как уладит дела, она будет получать как раньше, потом она поняла, что Попов не станет устраивать ее на работу. Это были не разовые представления интересов в суде, а полноценное юридическое сопровождение в штате компании. Денежные средства, перечисленные П-вым, она принимает как заработную плату. Последний раз Попов перечислял ей заработную плату 29 июня 2020 года в размере 10000 руб. В рамках перерыва она вычтет суммы, перечисленные П.
Аудиозапись данного судебного заседания содержится на поврежденном диске. Замечаний на протокол судебного заседания сторонами не приносилось.
После перерыва в судебном заседании истец в суд первой инстанции не являлась, письменных пояснений в суд первой инстанции не направляла, исковые требования в части размера заработной платы не изменила.
Также суды не установили какую работу выполняла истец в рамках гражданско-правовых договоров и как они соотносятся с трудовой функцией истца по должности главного юриста, имеют ли данные договоры признаки трудового договора, возможно ли их расценить в качестве доказательств, подтверждающих факт выполнения Щ. работ в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в интересах ООО "Лира" на условиях трудового договора и соответственно являлись ли выплаченные ей денежные средства заработной платой.
Указанные доказательства не получили должной оценки судов первой и апелляционной инстанции в их совокупности, исходя из вышеуказанных норм трудового права, объяснений сторон, анализа условий гражданско-правовых договоров, установленных обстоятельств продолжительной работы истца в ООО "Лира" в должности главного юриста и перечисления ответчиком денежных средств истцу. При определении размера задолженности судами вопреки объяснениям истца определено, что Щ. за весь период работы с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года ни разу не получала заработную плату.
Ввиду изложенного, решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года в части взыскания с ООО "Лира" в пользу Щ. задолженности по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года и процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, а также взыскания в доход местного бюджета государственной пошлины, не могут быть признаны законными. Они приняты с нарушением норм материального и процессуального права, повлиявшим на исход дела, без устранения которых невозможно правильное рассмотрение дела, в связи с чем, оспариваемые судебные акты подлежат отмене с направлением дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела в отмененной части суду следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 3793 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалуемого в кассационном порядке судебного акта, примененное по настоящему делу, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года отменить в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Лаборатория инновационных решений и анализа "Лира" в пользу Щ. задолженности по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года и процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, в доход местного бюджета государственной пошлины, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части эти же решение суда и апелляционное определение оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 июля 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года.
 
 
--- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 июня 2023 г. по делу N 88-9766/2023
 
Дело N 2-539/2022
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение составлено 27 июня 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-539/2022 по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 03 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" Щ., настаивавшей на удовлетворении кассационной жалобы, представителя В. - Ш., возражавшего против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп"), с учетом его уточнения просил:
- установить факт трудовых отношений между сторонами в период с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года;
- возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года по специальности "мастер участка" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 15 января 2021 года;
- обязать ответчика начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю, полученному по запросу Дзержинского районного суда г. Перми, в рамках настоящего дела;
- обязать ответчика предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации;
- взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по выплате заработной платы в размере 2 119 831 руб. за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года;
- взыскать с ответчика в пользу истца денежную компенсацию в соответствии с нормами статьи 126 Трудового кодекса Российской Федерации за неиспользованный ежегодный оплачиваемых отпуск в период с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года;
- признать незаконным увольнение истца из ООО "ВИАЛ групп" согласно приказу об увольнении от 16 февраля 2021 года;
- взыскать с ответчика в пользу истца проценты (денежную компенсацию) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм заработной платы в период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года за каждый день задержки, начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
В обоснование заявленных требований истец указал на то, что состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп" в период с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года. Директором общества и непосредственным руководителем истца является П. Работодателем допущены многочисленные нарушения трудовых прав. Истцу от имени директора ответчика была обещана сдельная оплата труда, она производилась, но не в полном объеме. За все время работы в ООО "ВИАЛ групп" истец не ходил в ежегодно оплачиваемый отпуск, денежной компенсации в порядке статьи 126 Трудового кодекса Российской Федерации также не получал. Был уволен в соответствии с приказом от 16 февраля 2021 года за прогул, при этом до увольнения официальным распоряжением ответчика был ограничен в допуске в офис к рабочему месту, в связи с этим находиться на своем рабочем месте не мог физически. Считает увольнение незаконным.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 03 октября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 марта 2023 года, исковые требования В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с В. в качестве работника в должности мастер строительно-монтажных работ в период с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года.
На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку (на бумажном носителе) В. записи о приеме на работу на должность "мастер строительно-монтажных работ" с 28 сентября 2015 года, а также записи об увольнении В. с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении В., за период трудовых отношений, установленных судом с 28 сентября 2015 года по 15 января 2022 года, в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "мастер строительно-монтажных работ", произвести отчисление взносов.
С ООО "ВИАЛ групп" в пользу В. взысканы в счет невыплаченной заработной платы сумма в размере 517 860 руб. 13 коп., в счет компенсации за неиспользованный отпуск сумма в размере 439 030 руб. в счет компенсации за несвоевременную выплату причитающихся сумма, в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, сумма в размере 358 712 руб. 68 коп.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
С ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 14 778 руб.
В кассационной жалобе ООО "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Истец В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и следует из материалов дела, что В. 01 февраля 2019 года был принят на работу на должность мастера строительно-монтажных работ с должностным окладом 13 000 руб.
Согласно пункту 4.1 трудового договора от 01 февраля 2019 года, заработная плата работника в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда состоит из должностного оклада, премии и прочих денежных выплат (доплат, компенсаций, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 4.3 трудового договора с учетом дополнительного соглашения от 17 июня 2019 года сроки выплаты заработной платы установлены: 10 и 25 числа каждого месяца.
Приказом от 16 февраля 2021 года трудовой договор с В. расторгнут, последний уволен за прогул по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, в качестве основания указан акт об отсутствии работника от 15 февраля 2021 года N 2.
Приказом ООО "ВИАЛ групп" N б/н от 29 сентября 2022 года приказ от 16 февраля 2021 года об увольнении мастера строительно-монтажных работ В. отменен. Произведено увольнение мастера строительно-монтажных работ В. 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника).
29 сентября 2022 года вынесен приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с В. с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали на не выплату сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества П. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением официально трудоустроенными являлись В., работавший в должности мастер строительно-монтажных работ, и <данные изъяты>, работавший в должности заместитель директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о не допуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <...> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" В., <данные изъяты>, а также работников, выполняющих реконструкцию в здании по адресу: <...>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты> и В.
Из представленных в материалы дела договоров заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, субподрядчика следует, что 28 сентября 2015 года между ООО "ВИАЛ групп" и ООО "Комплексные радикальные системы тревожной сигнализации" заключен договор субподряда N б/н на выполнение капитального ремонта 1, 2, 3 этажей общежития N 8 Пермского государственного национального исследовательского университета, расположенного по адресу: <...>. Срок выполнения работ 90 календарных дней со дня подписания договора субподряда (пункт 1.4. договора).
Факт выполнения работ истцом в интересах ООО "ВИАЛ групп" работ до 01 февраля 2019 года (согласно представленному в материалы дела приказу о приеме В. на работу) сторона ответчика не оспаривала, при этом указала, что в периоды с 2015 года истец работал по гражданско-правовым договорам.
Согласно сведениям по страхователю, передаваемым в Пенсионный фонд Российской Федерации для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, ООО "ВИАЛ групп" передавало соответствующие сведения в отношении истца по договорам гражданско-правового характера за периоды с 01 сентября 2016 года по 30 сентября 2016 года, с 01 октября 2016 года по 31 октября 2016 года, с 01 ноября 2016 года по 30 ноября 2016 года, с 20 сентября 2017 года по 15 декабря 2017 года, с 01 мая 2018 года по 31 мая 2018 года.
Согласно ответу частного профессионального образовательного учреждения "Верхнекамский технический институт" от 28 марта 2022 года, сотрудники ООО "ВИАЛ групп", в том числе В. в 2018 году проходили обучение по профессии "электросварщик ручной сварки", а также обучение и проверку знаний на группу допуска по электробезопасности.
Разрешая спор и удовлетворяя требования истца о об установлении факта трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56, 67, 67.1, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что представленными по делу доказательствами, пояснениями сторон, показаниями свидетеля <данные изъяты>, материалами проверки 300ж-2021, подтверждено, что В. с 28 сентября 2015 года исполнял трудовые обязанности в ООО "ВИАЛ групп" в должности мастер строительно-монтажных работ.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с указанными требованиями, суд первой инстанции исходил из того, что установленные статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми.
Отказывая в удовлетворении требований истца о признании незаконным увольнения на основании приказа от 16 февраля 2021 года, суд первой инстанции исходил из того, что приказ от 16 февраля 2021 года об увольнении истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул отменен приказом ООО "ВИАЛ групп" от 29 сентября 2022 года; увольнение В. произведено ответчиком по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника), в связи с чем нарушенное право истца восстановлено ответчиком в добровольном порядке.
Установив, что трудовые отношения между сторонами прекращены с 15 января 2021 года на основании приказа от 29 сентября 2022 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 65, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца (на бумажном носителе) запись о его увольнении с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию). Определяя порядок внесения сведений о трудовой деятельности истца, суд исходил из того, что согласие истца на ведение трудовой книжки в электронном виде получено не было, доказательств обратного суду не представлено.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 84.1, 140, 129, 135, 132 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая правовую позицию истца, заявившего о подложности копии трудового договора, которым установлен размер заработной платы истца 13 000 руб., исходил из того, что представленная в материалы дела копия трудового договора, не подтвержденная его оригиналом, не может являться достоверным и допустимым доказательством размера установленной истцу заработной платы. О подписании приказа о приеме на работу от 01 февраля 2019 года, которым установлен должностной оклад истца в размере 13 000 руб., ответчик истца просил в октябре 2020 года, выслав на электронную почту соответствующие файлы.
Разрешая ходатайство представителя ответчика о пропуске срока для обращения с требованием о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь частями 2, 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что истец просит взыскать с ответчика задолженность по заработной плате, начиная с 01 января 2019 года, указывая на то, что заработная плата ответчиком выплачивалась не в полном объеме, применил последствия пропуска истцом срока обращения в суд по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате до 15 января 2020 года.
При расчете задолженности по заработной плате суд первой инстанции исходил из сведений Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 22 июля 2022 года, согласно которым средняя заработная плата мастера строительных и монтажных работ с октября 2019 года по октябрь 2021 года составляла сумму в размере 60 762 руб., в которую включен районный коэффициент.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции учел фактически выплаченную истцу заработную плату в течение года, предшествующего его увольнению (15 января 2021 года), и пришел к выводу, что с ООО "ВИАЛ групп" в пользу истца в счет невыплаченной заработной платы подлежит взысканию сумма за год, предшествующий увольнению в размере 517 860 рублей 13 копеек ((60 762 х 12) + (60 762/15х5 (за 5 дней января)) - (231 537,87 выплаченная сумма за год, предшествующий увольнению, согласно выписке по счету)).
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, самостоятельно произвел расчет как среднего заработка для исчисления суммы компенсации за неиспользованный отпуск, так и самой компенсации, и пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск за период работы с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года в размере 439 030 руб. 26 коп.
Отклоняя доводы и расчет ответчика, из которых следует, что при производстве расчета компенсации за неиспользованный отпуск подлежит учету и удержанию задолженность истца перед ответчиком по топливной карте, суд первой инстанции исходил из того, что такое удержание противоречит положениям статей 241, 248 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем данное обстоятельство не может быть принято во внимание при расчете суммы компенсации.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы и размер образовавшейся по ней задолженности, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для привлечения ответчика к материальной ответственности, предусмотренной положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, определив к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию в размере 358 712 руб. 68 коп.
Учитывая, что за период работы истца, за который судом произведено взыскание недоначисленной заработной платы, отчисления и уплата страховых взносов работодателем производилась не в полном объеме, суд первой инстанции, руководствуясь частью 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении В. за период трудовых отношений с января 2020 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "мастер строительно-монтажных работ", а также произвести отчисление взносов.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием. При этом суд апелляционной инстанции указал на обоснованность выводов суда первой инстанции о пропуске истцом срока обращения в суд по уважительной причине, поскольку указанному обращению предшествовало обращение в прокуратуру, в связи с чем у истца были обоснованные ожидания разрешения спора во вне судебном порядке.
Судебная коллегия полагает, что судами при разрешении данного спора были допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает, что заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается (часть 1); какая бы то ни была дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда запрещается (часть 2).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда включает помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты, надбавки стимулирующего характера и систему премирования.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона, каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
Приведенные нормы материального и процессуального права суды при разрешении требования о взыскании задолженности по заработной плате нарушили.
Как усматривается из материалов дела, трудовой договор представлен в копии, оригинал трудового договора в материалах дела отсутствует и сторонами не представлен.
Устанавливая факт наличия задолженности по заработной плате и определяя ее размер, суд первой инстанции исходил из того, что в материалы дела не представлено достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих согласованный сторонами размер заработной платы, в связи с чем произвел расчет заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере на основании сведений Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 22 июля 2022 года.
Между тем суд первой инстанции, определяя размер заработной платы истца в соответствии с занимаемой им должностью на основании сведений Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю, не дал оценку штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп", которым определен фонд оплаты труда работников общества, в том числе по должности "мастер строительно-монтажных работ"; реестрам зачислений денежных средств на счета физических лиц, в которых отражены суммы поступлений заработной платы со счета работодателя на счет истца; справке о безналичном зачислении по счету, открытому на имя В., в которой содержатся сведения о размере полученной истцом заработной платы за спорный период; сведениям о полученных истцом доходах, предоставленных работодателем истца в ИФНС России.
Указывая, что о подписании приказа о приеме на работу от 01 февраля 2019 года, которым установлен должностной оклад истца в размере 13 000 руб., ответчик истца просил в октябре 2020 года, выслав на электронную почту соответствующие файлы, суд первой инстанции не дал оценку тому обстоятельству, что подпись в данном приказе истец не оспаривал.
В нарушение положений статей 56, 57, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции не дал надлежащей оценки доводам истца о том, что размер получаемой им заработной платы фактически составлял 100 000 руб.; не предложил представить истцу доказательства, в подтверждение своих доводов.
Разрешая спор о задолженности по заработной плате, суд первой инстанции не установил в соответствии с какой системой оплаты труда, действующей в ООО "ВИАЛ групп" (повременная, повременно-премиальная, сдельная), производилась оплата труда истца, какими локальными нормативными актами ответчика урегулированы вопросы порядка выплаты заработной платы, стимулирующих выплат и т.д., соответствовала ли выплачиваемая истцу заработная плата установленной в обществе системе оплаты труда, начислялись ли истцу выплаты стимулирующего характера.
Основывая свои выводы о размере заработной платы истца на сведениях, представленных Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, не принимая в качестве достоверного и допустимого доказательства копию трудового договора, суд первой инстанции не дал полной, объективной и всесторонней оценки всем представленным в материалы дела доказательствам.
Разрешая заявленные истцом требования о взыскании задолженности по заработной плате суд не учел, что при наличии спора между работником и работодателем относительно условий заключенного сторонами трудового договора стороны вправе представить любые доказательства, которые предусмотрены частью 2 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суд первой инстанции не дал оценку всем доказательствам о размере заработной платы, представленным стороной истца и стороной ответчика как в отдельности, так и в совокупности, и во взаимной связи, чем нарушил положения статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В нарушение положений статей 56, 57, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции не предложил сторонам представить дополнительные доказательства, подтверждающие размер заработной платы истца.
С учетом изложенного, выводы суда первой инстанции о размере заработной платы, исчисленной исходя из сведений Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 22 июля 2022 года, нельзя признать законными.
Разрешая требование истца об установлении между сторонами факта трудовых отношений и отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с указанным требованием, суд первой инстанции исходил из того, что установленные статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми.
Определяя период, в отношении которого истцом пропущен срок обращения в суд по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что истцом заявлены требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года, В. уволен 15 января 2021 года, в связи с чем пришел к выводу о том, что истцом пропущен срок по требованиям о взыскании заработной платы, исчисленной до января 2020 года (свыше года до дня увольнения) и отказал в удовлетворении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года до января 2020 года по мотиву пропуска срока обращения в суд.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с решением суда, указал на обоснованность выводов суда первой инстанции о пропуске истцом срока обращения в суд по уважительной причине, тогда как такие выводы суда отсутствуют в решении суда первой инстанции.
Суд кассационной инстанции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций о порядке исчисления сроков обращения в суд по заявленным истцом требованиям основаны на неправильном применении норм материального права.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей на момент обращения истца с иском в суд 30 сентября 2021 года) предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации установлен специальный годичный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который исчисляется со дня установленного срока выплаты спорных денежных сумм.
Положениями части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действующей с 16 апреля 2021 года, - на момент обращения истца с иском в суд 30 сентября 2021 года) предусмотрено, что при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Согласно пункту 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15), содержащему разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
В соответствии с пунктом 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 судам также следует иметь в виду, что статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации установлены и специальные сроки обращения в суд за разрешением индивидуальных трудовых споров, а именно по спорам об увольнении работник вправе обратиться в суд в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации), по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, - в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 года N 15).
В абзаце пятом пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенного следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров. С 3 октября 2016 года (даты вступления в силу Федерального закона от 3 июля 2016 года N 272-ФЗ) для работников установлен специальный годичный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который исчисляется со дня установленного срока выплаты спорных денежных сумм.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 и от 29 мая 2018 года N 15 перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, к которому относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен, в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. При определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав.
Приведенные нормативные положения не были учтены судами. Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса о пропуске срока, о восстановлении пропущенного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судами установлены не были, вследствие чего выводы суда первой инстанции о том, что установленные статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации сроки для защиты нарушенного права по требованию об установлении факта трудовых отношений, подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, о пропуске срока по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, а также вывод суда апелляционной инстанции о наличии уважительных причин для восстановления пропущенного срока нельзя признать соответствующими закону.
Ввиду неправильного применения норм материального права о сроках обращения работников в суд по спорам об установлении факта трудовых отношений, о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, судами первой и апелляционной инстанций не были определены в качестве юридически значимых обстоятельства, связанные с моментом начала течения срока обращения истца в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, в то время как эти обстоятельства в силу части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации имеют значение при определении начала течения срока на обращение в суд с названными исковыми требованиями.
Разрешая ходатайство представителя ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений, суду следовало установить, когда истец узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Разрешая ходатайство представителя ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд и приходя к выводу о пропуске такого срока по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года, суд первой инстанции исходил из того, что правовое значение имеет дата увольнения истца и предшествующей ей годичный срок, тогда как такие выводы суда не основаны на положениях части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя порядок исчисления срока, предусмотренного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суду следовало установить дату неполной выплаты заработной платы и применить установленный законом срок на момент обращения истца с иском в суд.
Определенный судом первой инстанции момент начала течения срока обращения истца в суд за разрешением индивидуального трудового спора о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года основан на неправильном применении норм материального права. Судом первой инстанции не учтено, что после 3 октября 2016 года по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, для работника установлен годичный срок, начало течения которого определяется днем установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении, а не датой прекращения трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции, проверяя 21 марта 2023 года по апелляционной жалобе ООО "ВИАЛ групп" законность решения суда первой инстанции от 03 октября 2022 года, допущенные судом нарушения норм материального и процессуального права не выявил и не устранил.
С учетом изложенного решение Дзержинского районного суда г. Перми от 03 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 марта 2023 года являются незаконными, они подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 03 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 марта 2023 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2023 г. N 88-9203/2023
 
Дело N 2-4647/2022
 
УИД 86RS0004-01-2022-004589-71
 
Мотивированное определение изготовлено 14 июня 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4647/2022 по иску М.С.П. к обществу с ограниченной ответственностью "ТТК Югра" о взыскании задолженности по выплате заработной платы, денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе М.С.П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 января 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М.С.П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТТК Югра" (далее - ООО "ТТК Югра"), в котором просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2020 г. по 6 января 2021 г. в сумме 99 500 руб., компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 7 января 2021 г. по 10 марта 2022 г. - 17 936 руб. 53 коп., компенсацию за время вынужденного прогула из-за незаконного удержания трудовой книжки за период с 7 января 2021 г. по 10 марта 2022 г. - 1 491 000 руб., компенсацию морального вреда - 10 000 руб.
В обоснование заявленных требований М.С.П. ссылался на то, что 24 августа 2020 г. был принят на работу машинистом автокрана в ООО "ТТК Югра" на срок 6 месяцев с оплатой труда в размере 3 500 руб. за смену. В нарушение трудового договора заработная плата за период с 1 декабря 2020 г. по 6 января 2021 г. в сумме 99 500 руб. ему не выплачена. Кроме того, ему не возвращена трудовая книжка. Незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред.
Заочным решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 4 мая 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 января 2023 г., исковые требования М.С.П. удовлетворены частично. Взыскана с ООО "ТТК Югра" в пользу М.С.П. заработная плата за период с 1 декабря 2020 г. по 6 января 2021 г. в размере 24 830 руб., денежная компенсация за несвоевременную выплату заработной платы за период с 7 января 2021 г. по 10 марта 2022 г. - 4 632 руб. 44 коп., компенсация морального вреда - 10 000 руб. В удовлетворении остальной части требований М.С.П. отказано. Взыскана с ООО "ТТК Югра" в доход муниципального образования городской округ г. Сургут Ханты-Мансийского автономного округа - Югры государственная пошлина в сумме 1 384 руб.
В кассационной жалобе истец М.С.П. просит отменить апелляционное определение, как незаконное, принятое с существенными нарушениями норм материального права, направить дело на новое рассмотрение.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции.
1 июня 2023 г. в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции поступило ходатайство истца об отложении разбирательства дела в связи с нахождением на работе на вахте, которая предположительно продлится до 3 июля 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения данного ходатайства, поскольку указанная причина неявки истца не может быть признана уважительной.
Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Как установлено судами, 24 августа 2020 г. между ООО "ТТК Югра" и М.С.П. заключен трудовой договор N 5, по условиям которого работник с 24 августа 2020 г. принимается на работу в ООО "ТТК Югра" на должность машиниста автокрана на срок 6 месяцев с должностным окладом (тарифной сеткой) в размере 3 500 руб. смена.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 56 Трудового кодекса РФ, а не статья 556.
Разрешая возникший спор и частично удовлетворяя исковые требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 15, 21, 22, 16, 556, 66 - 68, 129, 133, 135, 236, 315 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснения, данные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что письменных доказательств, подтверждающих количество смен в декабре 2020 г. и январе 2021 г. в материалы дела не представлено, без данной информации достоверно определить размер заработной платы истца в спорный период не представляется возможным, произвел расчет заработной платы исходя из размера минимальной заработной платы в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре: с 1 января 2020 г. в размере 12 730 руб. в месяц, с 1 января 2021 г. - 12 792 руб. в месяц, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 декабря 2020 г. по 6 января 2021 г. в размере 24 830 руб., денежной компенсации за несвоевременную выплату заработной платы за период с 7 января 2021 г. по 10 марта 2022 г. в размере 4 632 руб. 44 коп.
Отказывая во взыскании с ответчика компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, суд первой инстанции исходил из недоказанности обращения работника к работодателю с заявлением о направлении трудовой книжки по адресу истца.
Полагая нарушенными трудовые права истца неправомерными действиями ответчика в виде задержки по выплате заработной платы, в соответствии со статьями 21, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу М.С.П. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
С указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции, дополнительно указал, что согласно части 4 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, внесения в трудовую книжку неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
По смыслу приведенных положений в их взаимосвязи и исходя из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 2 марта 2006 г. N 60-О, юридически значимым для решения вопроса о наступлении материальной ответственности работодателя за задержку выдачи трудовой книжки уволенному работнику является установление того, была ли такая задержка причиной лишения работника возможности трудиться, одного факта задержки для наступления у работодателя материальной ответственности по указанному основанию недостаточно. Указанное обстоятельство подлежит доказыванию истцом.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о виновном поведении работодателя в виде невыдачи трудовой книжки, препятствующих в поступлении на новую работу, что повлекло невозможность трудиться и получать заработную плату, М.С.П. в материалы дела не представлено.
В силу положений части 4 статьи 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации лицо, имеющее стаж работы по трудовому договору, может получать сведения о трудовой деятельности: у работодателя по последнему месту работы (за период работы у данного работодателя) на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя); в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом; в Пенсионном фонде Российской Федерации на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью; с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Исходя из приведенных норм права, сведения об трудовой деятельности М.С.Н. для трудоустройства к другому работодателю могли быть им получены приведенными способами.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводом суда апелляционной инстанции о недоказанности истцом того обстоятельства, что невыдача ему трудовой книжки ответчиком повлекла невозможность трудоустроиться.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что сам по себе факт невыдачи трудовой книжки является достаточным основанием для взыскания заработка за время вынужденного прогула из-за незаконного удержания трудовой книжки за период с 7 января 2021 г. по 10 марта 2022 г., судебной коллегией отклоняются, как необоснованные, основанные на ошибочном толковании норм материального права, регулирующие спорные отношения.
Ссылка в кассационной жалобе на часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 62 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункт 36 Приказа Минтруда России от 19 мая 2021 г. N 320н "Об утверждении формы, порядка ведения и хранения трудовых книжек", правильность вывода суда апелляционной инстанции не опровергает, поскольку в них не указано о безусловном праве работника на выплату заработка за период задержки трудовой книжки. В пункте 62 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 разъясняется порядок расчета среднего заработка, в части 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в пункте 36 Приказа Минтруда России от 19 мая 2021 г. N 320н указано об обязанности работодателя выдать работнику в день прекращения трудового договора трудовую книжку.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит вывод суда апелляционной инстанций о законности заочного решения суда первой инстанции в части размера присужденной истцу заработной платы и компенсации за задержку ее выплаты, основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктами 2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 названного кодекса выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
В соответствии с частью 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 названного Кодекса.
Согласно разъяснениям, изложенным в пунктах 37 и 43 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", судам необходимо учитывать, что по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не доказаны обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, данным в абзаце первом пункта 38 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16, по смыслу части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применяются, в частности, правила о подготовке дела к судебному разбирательству (глава 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила исследования и оценки доказательств (глава 6 и статьи 175 - 189 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о принятии решения суда (части 1, 2 статьи 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о составлении мотивированного решения суда (части 1, 2 статьи 199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенных норм процессуального закона и разъяснений по их применению следует, что суд апелляционной инстанции должен исправлять ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела, поэтому он наделен полномочиями по повторному рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных законом (главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) для производства в суде апелляционной инстанции.
Приведенным требованиям процессуального закона в вышеуказанной части апелляционное определение не соответствует.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции при проверке законности и обоснованности решения суда первой инстанции по апелляционной жалобе М.С.П. приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применил.
Из приведенных правовых норм, предмета и основания заявленных М.С.П. требований следует, что для разрешения вопроса о размере причитающейся истцу за спорный период заработной платы юридически значимым является выяснение следующих обстоятельств: заключен ли между истцом и ответчиком трудовой договор, действовавший в спорный период, согласованы ли им условия оплаты труда; если согласованы, то в каком размере; какой режим работы установлен истцу; сколько смен отработал истец в спорный период; выплачена ли истцу в полном размере заработная плата за все отработанное в спорный период время.
При этом следует исходить из того, что при доказанности факта заключения сторонами письменного трудового договора спор следует разрешать исходя из сведений о размере заработной платы, которая установлена данным договором. Бремя доказывания количества смен, отработанных работником в спорный период, а также выплаты заработной платы за отработанное время, лежит на работодателе, поскольку в силу положений абзаца седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации именно работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами, а исчисление заработной платы производится с учетом отработанного рабочего времени.
Приходя к выводу о законности и обоснованности произведенного судом первой инстанции расчета заработной платы истца исходя из минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции вышеприведенные нормы материального права не применил, неверно распределил бремя доказывания юридически значимых по делу обстоятельств между сторонами по делу.
Согласившись с выводом суда о доказанности факта заключения сторонами письменного трудового договора N 5 от 24 августа 2020 г., суд апелляционной инстанции не усмотрел нарушений закона в неприменении судом первой инстанции условий данного договора в части размера оплаты труда 3500 руб. за смену, проведении расчета заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда.
Между тем такой расчет, как разъяснено в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", возможен только в случае отсутствия оформленных сторонами трудовых отношений, письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у данного ответчика, и невозможности определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Учитывая, что бремя доказывания режима работы истца, количестве отработанных им в спорный период смен, лежит на ответчике, при непредставлении таких доказательств ответчиком у суда не имелось законных оснований для отказа истцу в расчете заработной платы исходя из условий трудового договора о размере заработной платы со ссылкой только на данное обстоятельство.
Из материалов дела следует, что истец представил в суд первой инстанции переписку с представителем ответчика, в которой последний признает долг по заработной плате в размере 78 500 руб., в суд апелляционной инстанции истец дополнительно представил путевые листы. Данные доказательства оценки суда апелляционной инстанции не получили.
Кроме того, судебная коллегия обращает внимание на то обстоятельство, что судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела допущено нарушение норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", документы, подписанные электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо выполненные иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам относятся приговоры и решения суда, иные судебные постановления, протоколы совершения процессуальных действий, протоколы судебных заседаний, приложения к протоколам совершения процессуальных действий (схемы, карты, планы, чертежи).
Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию. Если копии документов представлены в суд в электронном виде, суд может потребовать представления подлинников этих документов (часть 2 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Правила оценки доказательств установлены статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с частью 5 которой при оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такие документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право скреплять документ подписью, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.
При оценке копии документа или иного письменного доказательства суд проверяет, не произошло ли при копировании изменение содержания копии документа по сравнению с его оригиналом, с помощью какого технического приема выполнено копирование, гарантирует ли копирование тождественность копии документа и его оригинала, каким образом сохранялась копия документа (часть 6 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств (часть 7 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела следует, что истец представил в суд незаверенную копию трудового договора.
Ответчик направил в суд апелляционной инстанции свои возражения, в которых отрицал факт заключения с истцом трудового договора и работу истца в спорный период, указывал на то, что с содержанием трудового договора незнаком.
В нарушение вышеприведенных процессуальных норм необходимость представить подлинник трудового договора или его заверенную копию истцу судом не разъяснялась, а возражения ответчика судом апелляционной инстанции отклонены со ссылкой на то, что ходатайств о назначении по делу судебной почерковедческой экспертизы на предмет установления принадлежности подписи ответчик не заявлял, подлинность своей подписи в договоре иными доказательствами не опроверг.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит, что судом апелляционной инстанции по настоящему делу допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые не могут быть устранены без отмены апелляционного определения в той части, которой оставлено без изменения заочное решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 4 мая 2022 г. об отказе М.С.П. в удовлетворении требования о взыскании заработной платы за период с декабря 2020 г. по 6 января 2021 г., взаимосвязанного требования о взыскании компенсации за задержку выплат, с направлением дела в указанной части на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 января 2023 г. отменить в той части, которой оставлено без изменения заочное решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 4 мая 2022 г. об отказе М.С.П. в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период с декабря 2020 г. по 6 января 2021 г. компенсации за задержку выплат.
Направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 января 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу М.С.П. в части - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2023 г. N 88-8981/2023
 
Дело N 2-556/2022
 
УИД: 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-556/2022 по иску Ш.Д. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя Ш.Д. - Ш.Р., возражавшего против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш.Д. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп"), в котором просил установить факт трудовых отношений в период с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года, возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года по специальности "монтажник вентиляции" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 23 марта 2020 года; обязать ответчика начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по его специальности, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; обязать ответчика предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскать задолженность по выплате заработной платы в размере 278 300 руб. за период с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года.
В обоснование требований указал, что состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп". Был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся П. Наймом сотрудников на основании трудовых договоров занимался мастер В. Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. Заработная плата выплачивалась не в полном объеме. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года, исковые требования Ш.Д. к ООО "ВИАЛ групп" удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с Ш.Д. в качестве работника в должности "монтажник систем вентиляции и кондиционирования" в период с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года.
На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ш.Д. записи о приеме на работу на должность "монтажник систем вентиляции и кондиционирования" с 13 сентября 2018 года, а также записи об увольнении Ш.Д. с 23 марта 2020 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Ш.Д. за период трудовых отношений установленных судом с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "монтажник систем вентиляции и кондиционирования", произвести отчисление взносов.
С ООО "ВИАЛ групп" в пользу Ш.Д. взыскано в счет невыплаченной заработной платы 174 371 руб. 94 коп.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
С ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 987 руб.
В кассационной жалобе ООО "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Истец Ш.Д., представитель ответчика ООО "ВИАЛ групп" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены решения и апелляционного определения не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что согласно выписке из ЕГРЮЛ ООО "ВИАЛ групп" (ОГРН <данные изъяты>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штат должностей общества включены: директор, главный бухгалтер, главный инженер, начальник ПТО, заместитель директора по капитальному строительству, специалист АХЧ, мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер, заместитель директора.
Из пояснений истца и его представителя со ссылкой на фотоматериалы с указанием места/объекта производства работ, выполняемых истцом, следует, что истец работал на условиях трудовых отношений в должности "монтажник вентиляции и кондиционирования", которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При этом при выполнении работ истец подчинялся мастеру, обеспечивался спецодеждой, инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, по выполнению работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам, согласно исковому заявлению и расчету, представленному с уточненным исковым заявлением, в размерах: магазин "Молдова" - 1 173,5 руб., магазин "Изида" - 69 500 руб. магазин "Аринсаль" - 15 500 руб., магазин "Анага" - 67 050 руб., магазин "Рейсфедер" - 500 руб., магазин "Палатка" - 62 626 руб. 50 коп., общежитие ПГНИУ (ПГУ г. Пермь) - 60 950 руб.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, которые указали о невыплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представили список объектов, выполненная работа на которых ООО "ВИАЛ групп" заявителям в полном объеме не оплачена. К таким объектам, согласно представленному списку, относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества П. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись <данные изъяты> работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и Д., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: Положение об оплате труда в обществе, письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь", о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <данные изъяты> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты>., а также работников, выполняющих реконструкцию в здании по адресу: <данные изъяты>
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным инспектором Государственной инспекции труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты>
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 20, 16, 56, 61, 65, 66, 66.1, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пунктах 12, 57 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив приведенные доказательства, а также показания свидетелей <данные изъяты>., подтвердивших, что истец в спорный период являлся работником ООО "ВИАЛ групп", осуществлял монтаж вентиляции и кондиционирования на объектах, договоры, заключенные ООО "ВИАЛ групп" в качестве генподрядчика на выполнение работ, в том числе на объектах "Рейсфедер" "Молдова" "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Общежитие ПГУ", "Палатка", пришел к выводу, что Ш.Д. в период с 13 сентября 2018 года по 23 марта 2020 года исполнял трудовые обязанности в ООО "ВИАЛ групп" в качестве монтажника систем вентиляции и кондиционирования.
Разрешая заявление представителя ООО "ВИАЛ групп" о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания судом отношений трудовыми.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 132, 135, 150 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате монтажника систем вентиляции и кондиционирования воздуха с октября 2017 года по октябрь 2019 года в размере 30 105 руб., с октября 2019 года по октябрь 2021 года в размере 36 330 руб., произвел расчет заработной платы истца с учетом отработанных дней и пришел к выводу, что в его пользу подлежит взысканию невыплаченная заработная плата в размере 174 371 руб. 94 коп.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу с 13 сентября 2018 года в качестве монтажника систем вентиляции и кондиционирования и об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) 23 марта 2020 года, а также по представлению сведений индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже за указанный период в отношении Ш.Д.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате и их правовым обоснованием.
При этом, суд апелляционной инстанции указал, что выводы суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, сделаны при неправильном применении норм материального права, между тем данное обстоятельство не повлекло принятия незаконного судебного акта. Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд апелляционной инстанции исходил из того, что причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений являются уважительными, поскольку материалами проверки прокуратуры Дзержинского района г. Перми N 300ж2021 подтверждается, что с февраля 2021 года истец обращался к работодателю с письменными заявлениями об оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы, в апреле 2021 года в связи с неудовлетворением требований работодателем истец и другие сотрудники ООО "ВИАЛ групп" обратились с коллективным заявлением в прокуратуру Дзержинского района г. Перми, по результатам указанной проверки вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по фактам нарушения трудовых прав сотрудников ООО "ВИАЛ групп".
Изучение материалов дела в пределах доводов кассационной жалобы показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений
Доводы кассационной жалобы ООО "ВИАЛ групп" о том, что Ш.Д. пропущен трехмесячный срок для предъявления исковых требований; истец указывал, что фактически прекратил работу с 23 марта 2020 года и устно обращался к работнику ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты> с требованием о погашении задолженности за выполненную работу, что свидетельствует о том, что о нарушении его прав ему стало известно в марте 2020 года, при этом в суд обратился только 11 октября 2021 года; доказательства пропуска истцом срока обращения в суд по уважительным причинам отсутствуют, в прокуратуру истец обратился только 09 апреля 2021 года; к административной ответственности ответчик привлекался за совершение административного правонарушения в отношении работников - <данные изъяты> в отношении истца никаких привлечений и предписаний Государственной инспекции труда не было, не влекут отмену судебных актов.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе путем обращения в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке
Указанные обстоятельства в силу разъяснений, изложенных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, позволили суду апелляционной инстанции прийти к выводу о пропуске истцом срока по уважительным причинам.
Доводы кассационной жалобы о том, что <данные изъяты> работал мастером участка только с 01 февраля 2019 года, до этого он привлекался к выполнению разовых работ на основании гражданско-правовых договоров, то есть принимать Ш.Д. на работу он не имел полномочий; Ш.Д. не представлено доказательств достижения соглашения с ответчиком по всем существенным условиям трудового договора, в частности, по размеру заработной платы; из пояснений истца и показаний свидетеля <данные изъяты> следует, что стоимость работ согласовывалась в каждом конкретном случае и определялась в зависимости от объекта, объема работ и их сложности, в то время как работа на условиях оплаты по сдельным расценкам предполагает наличие фиксированных тарифов за единицу работы, объем выполнения которых фиксируется в служебных заданиях и табелях учета рабочего времени, в материал дела такие документы не предоставлены; Ш.Д. не подчинялся режиму труда, табеля учета рабочего времени в отношении него не велись, показания свидетелей не подтверждают факт работы истца по распоряжению руководителя ООО "ВИАЛ групп", не могут являться основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по данному делу, поскольку направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, что в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Действия ответчика по неоформлению с Ш.Д. трудовых отношений (отсутствие трудового договора, приказов о приеме и увольнении, табелей учета рабочего времени, записей в трудовой книжке и т.п.) и явились причиной обращения истца в суд за установлением факта трудовых отношений и понуждения ответчика к совершению обязательных действий, предписанных Трудовым кодексом Российской Федерации и иными законами для работодателя.
Вопреки доводам кассационной жалобы, доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений должен был представить именно ответчик ООО "ВИАЛ групп". Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии трудовых отношений между Ш.Д. и ООО "ВИАЛ групп" соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
При отсутствии в материалах дела доказательств об установлении истцу размера заработной платы, суд правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате монтажника систем вентиляции и кондиционирования, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Указание в кассационной жалобе на не согласие с выводами суда об отсутствии доказательств, свидетельствующих о выполнении Ш.Д. работ по гражданско-правовому договору, заключенному как с ООО "ВИАЛ групп", так и с субподрядными организациями, поскольку в материалы дела представлены все договора с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не опровергаю выводов суда о характере правоотношений между Ш.Д. и ответчиком.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2023 г. N 88-9210/2023
 
Дело N 2-2809/2022
 
УИД: 59RS0005-01-2022-002319-34
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2809/2022 по иску П.С. к индивидуальному предпринимателю П.М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П.М. на решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 20 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 января 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.С. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П.М. (далее ИП П.М.), в котором просила установить факт трудовых отношений с ИП П.М. за период с 01 марта 2018 года по 19 марта 2019 года вахтером, уборщиком, обязать ответчика внести записи о приеме и об увольнении с работы, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 115 000 руб., взыскать с ответчика за вынужденный прогул с 20 марта 2019 года по 15 апреля 2022 года 575 000 руб., компенсацию морального вреда в сумме 500 000 руб., возложить обязанность произвести обязательные отчисления в Пенсионный фонд за период работы.
В обоснование требований указала, что с 01 марта 2018 года по 19 марта 2019 года работала у ответчика в качестве вахтера в доме по пр. <данные изъяты> также выполняла вторую работу в данном доме, производила уборку 9 этажей дома, холла и всех коридоров. Трудовые отношения при трудоустройстве ответчиком оформлены не были. Ответчик определил ей объем работы вахтера и давал задания по уборке помещений. За время работы она получала заработную плату 20 000 руб. в месяц. Денежные средства приносил и отдавал сотрудник ответчика. С ноября 2018 года по март 2019 года заработная плата ей не выдавалась. Заработная плата вахтера в месяц была установлена 20 000 руб., за уборку помещений она получала 3 000 руб. в месяц. За работу вахтером задолженность по заработной плате составила за пять месяцев 100 000 руб., за уборку помещений 15 000 руб. Считает, что у нее имеется право на обращение в суд с данными требованиями, поскольку она узнала, что другой работник ответчика через суд установил факт трудовых отношений и получил заработную плату. Указала, что с 20 марта 2019 года по 15 апреля 2022 года она не работает по вине ответчика (25 месяцев). Полагала, что ответчик обязан выплатить ей оплату времени вынужденного прогула в размере 575 000 руб. (23 000 x 25 = 575 000 руб.). Также ей причинен моральный вред незаконными действиями ответчика.
Решением Мотовилихинского районного суда г. Перми от 20 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 января 2023 года, установлен факт трудовых отношений между П.С. и ИП П.М. с 02 апреля 2018 года по 28 февраля 2019 года в должности вахтера и уборщицы.
На ИП П.М. возложена обязанность внести соответствующую запись в трудовую книжку П.С. о периоде ее работы, произвести предусмотренные законодательством отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации за П.С. за период ее работы.
С ИП П.М. в пользу П.С. взысканы задолженность по заработной плате в размере 80 988 руб., компенсация морального вреда в сумме 20 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований П.С. отказано.
С ИП П.М. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 2 929 руб. 60 коп.
В кассационной жалобе ИП П.М. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Разрешая спор и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности на ответчика внести соответствующую запись в трудовую книжку П.С. о периоде ее работы, произвести предусмотренные законодательством отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в совокупности, включая объяснения П.С., показания свидетеля <данные изъяты> представленный в ходе судебного разбирательства договор оказания услуг N 7 от 01 апреля 2018 года, заключенный между ИП П.М. и ООО "УК "Профи-Дом", пришел к выводу, что с 02 апреля 2018 года по 28 февраля 2019 года П.С. находилась в трудовых отношениях с ответчиком ИП П.М. в качестве вахтера и уборщика помещений, однако в нарушение требований закона трудовой договор с П.С. не заключался, прием на работу не оформлен.
Суд первой инстанции, установив отсутствие доказательств по выплате истцу заработной платы, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", произвел расчет задолженности по заработной плате исходя из официальных сведений Федеральной службы государственной статистики о средней заработной плате в Пермском крае вахтеров на 2019 год и с учетом выполнения истцом работы в качестве уборщика помещений определил общий размер задолженности по заработной плате за 4 месяца в сумме 80 988 руб.
Отказывая в удовлетворении требования о взыскании заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств незаконного увольнения либо отстранения от работы представлено не было.
Суд первой инстанции, отклоняя заявление ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд, установил, что срок для обращения в суд истцом пропущен. Вместе с тем, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание возраст истца (65 лет), наличие у нее тяжелого заболевания и инвалидности, посчитал возможным восстановить П.С. срок на обращение в суд с настоящим иском.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 20 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть первая статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются все условия, существенные для работника и для работодателя (часть вторая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть третья статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных положений трудового законодательства к характерным признакам трудовых отношений, в том числе трудовых отношений работников, работающих у работодателей - физических лиц, зарегистрированных в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, обеспечение работодателем условий труда, выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
По общему правилу, трудовые отношения работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) возникают на основании трудового договора, заключенного в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя, в том числе на работодателя - физическое лицо.
По смыслу статей 15, 16, 56, 303, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судов о наличии между сторонами в спорный период времени трудовых отношений основаны на приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судом обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, правовая оценка которым дана судами по правилам статей 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и соответствует нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы о том, что наличие трудовых отношений между сторонами не доказано и не подтверждено, доказательства, подтверждающие трудовые отношения, отсутствуют, о ненадлежащей оценке доказательств, не может быть принят во внимание, поскольку направлен на переоценку установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что отсутствуют основания для восстановления истцу срока на обращение в суд с иском, отклоняется.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд содержатся и в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 16 постановления от 29 мая 2018 года N 15 разъяснил следующее: "Судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как-то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации)".
Признавая уважительными причины пропуска истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд принял во внимание всю совокупность обстоятельств, не позволивших истцу своевременно обратиться в суд с настоящим иском в суд.
Доводы заявителя о необоснованном отказе в удовлетворении ходатайства о запросе в отношении П.С. сведений об отчислении страховых взносов и трудовом стаже, не свидетельствуют о нарушении судом норм процессуального права, поскольку в силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации достаточность доказательств для разрешения конкретного спора определяется судом. Оснований для направления запроса суд не усмотрел.
В кассационной жалобе не приведено доводов и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 20 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 января 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П.М. - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 июня 2023 г. N 88-10494/2023
 
Дело N 2-1596/2022
 
УИД 74RS0029-01-2022-001955-61
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1596/2022 по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Новые технологии" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовой договор и внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении, о взыскании заработной платы, среднего заработка в связи с лишением возможности трудиться, денежной компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 31 января 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" К., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Новые технологии" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести в трудовую книжку записи о принятии на работу и об увольнении по собственному желанию в день вынесения решения суда, взыскании среднего заработка в связи с лишением работодателем ее возможности трудиться за период с 12 октября 2021 года по день вынесения решения, компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, возмещении судебных расходов по оплате юридических услуг в размере 5 000 рублей.
В обоснование исковых требований указала, что 03 августа 2019 года по 11 октября 2021 года работала в обществе с ограниченной ответственностью "Новые технологии" менеджером по продажам без надлежащего оформления трудовых отношений. К исполнению трудовых обязанностей допущена уполномоченным лицом, выполняла трудовую функцию с ведома и по поручению работодателя, подчинялась правилам трудового распорядка ответчика. Заработная плата в указанный период выплачивалась в полном объеме, но ежегодные оплачиваемые отпуска не предоставлялись. 11 октября 2021 года работодатель сообщил ей об отсутствии потребности в ее услугах, но трудовые отношения в установленном порядке до настоящего времени не прекращены. Нарушение работодателем трудового законодательства явилось основанием обращения Г. в суд.
Решением Ленинского районного суда города Магнитогорска Челябинской области от 26 августа 2022 года исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт наличия трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" как работодателем и Г. как работником. На общество с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" возложена обязанность заключить с Г. трудовой договор, после предоставления Г. трудовой книжки внести в нее запись о приеме на работу менеджером 03 августа 2019 года и об увольнении по инициативе работника с 25 августа 2022 года. С общества с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" в пользу Г. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула 167 989 рублей 10 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 43 733 рубля 95 копеек, компенсация морального вреда 30 000 рублей и судебные расходы 5 000 рублей. С общества с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 5 617 рублей 23 копейки.
Судебная коллегия по гражданским делам Челябинского областного суда перешла к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции, без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с наличием процессуальных нарушений, допущенных судом первой инстанции, указав на несоответствие имеющееся в материалах дела резолютивной части решения резолютивной части решения, объявленной в судебном заседании.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 31 января 2023 года решение Ленинского районного суда города Магнитогорска Челябинской области от 26 августа 2022 года отменено. По делу вынесено новое решение, которым исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г. и обществом с ограниченной ответственностью "Новые технологии" в период с 03 августа 2019 года по 31 января 2023 года в качестве менеджера по продажам. На общество с ограниченной ответственностью "Новые технологии" возложена обязанность оформить с Г. трудовой договор с 03 августа 2019 года, а после предоставления Г. трудовой книжки внести в нее запись о приеме Г. в общество с ограниченной ответственностью "Новые технологии" на работу с 03 августа 2019 года в качестве менеджера по продажам, а также об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) 31 января 2023 года. С общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" в пользу Г. взысканы средний заработок за период с 12 октября 2021 года по 31 января 2023 года в размере 607 830 рублей 40 копеек, денежная компенсация за все неиспользованные отпуска в размере 77 891 рубль 34 копейки, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей, судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований Г. отказано. С общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 10 357 рублей.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Новые технологии" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 31 января 2023 года, как незаконного, с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В доводах кассационной жалобы настаивает на отсутствии в материалах дела доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений с Г. Указывает, что ответчиком представлены доказательства отсутствия трудовых отношений, однако доказательства оставлены судом апелляционной инстанции без внимания и должной правовой оценки. Полагает, что об отсутствии трудовых отношений свидетельствует работа Г. с 01 мая 2017 года по 30 августа 2019 года у индивидуального предпринимателя Е. Указывает, что в период с 10 октября 2019 года по 09 апреля 2021 года Г. не могла выполнять трудовые обязанности в обществе с ограниченной ответственностью "Новые технологии" на условиях полной рабочей недели, так как во исполнение договора возмездного оказания услуг от 10 октября 2019 года заключенного с обществом с ограниченной ответственностью коммерческий банк "Ренессанс Кредит" она находилась в г. Миасс на торговой площадке общества с ограниченной ответственностью "Современные технологии", где непосредственно лично осуществляла обязанности по гражданско-правовому договору, оформляя кредитные договоры с гражданами. Отмечает, что в апелляционном определение отсутствуют конкретные обстоятельства, на основании которых суд пришел к выводу о наличии трудовых отношений с Г. с 03 августа 2019 года. Выводы суда основаны исключительно на пояснениях истца, которые никакими другими доказательствами не подтверждены. Обращает внимание на то, что судом апелляционной инстанции установлен факт трудовых отношений с 03 августа 2019 года по 31 января 2023 года, что противоречит заявленным истцом требованиям. Считает, что выводы суда о наличии оснований для оплаты вынужденного прогула за период с 12 октября 2021 года по 31 января 2023 года основаны на неправильном применении норм Трудового кодекса Российской Федерации. Судом не установлена невозможность трудоустройства Г. к другому работодателю в указанный период. Полагает, что трудоустройство истца 11 октября 2021 года генеральным директором общества с ограниченной ответственностью "Инновация" является достаточным основанием для отказа в удовлетворении требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула. При расчете утраченного заработка за время вынужденного прогула судом необоснованно учтены сведения статистики. Органами статистики предоставлены сведения о заработной плате по профессиональной группе "продавцы и помощники продавцов магазинов", тогда как менеджер по продажам к такой профессиональной группе не относится. При этом суд безосновательно отклонил сведения о заработной плате менеджера по продажам, содержащиеся в штатном расписании ответчика, при том, что установленный размер заработной платы соответствует минимальному размеру оплаты труда. При взыскании компенсации за неиспользованный отпуск суд исходил из доводов истца о том, что ей отпуск фактически предоставлялся, но не оплачивался. При этом суд не установил даты отпусков, не проверил обращалась ли Г. с заявлением об оплате отпуска, а ей в оплате отказано. Полагает, что заявляя это требование, истец злоупотребляет своими права, поскольку выплачивая в полном объеме заработную плату, работодатель оплачивал и время отпуска. Считает, что доказательств причинения морального вреда Г. по вине ответчика не представлено. Выражает несогласие с выводами суда о наличии уважительных причин пропуска истцом срока обращения в суд и оснований для восстановления пропущенного срока. Полагает, что такой вывод сделан с нарушением норм материального права, без учета правовой оценки всей совокупности обстоятельств, связанных с наличием у истца возможности обратиться в суд своевременно. Полагает, что положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при разрешении спора судом применены неверно. Наличие у работника престарелых родителей не является достаточным основанием для восстановления пропущенного срока, при том, что мать Г. могла сама себя обслуживать. Возраст истца не являлся препятствием осуществлять трудовую деятельность в другом городе, куда она ездила на личном автомобиле. Обращение за медицинской помощью не свидетельствует о нетрудоспособности истца и о невозможности своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Г. в судебное заседание не явилась, надлежаще извещена о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав доводы представителя заявителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, Г. указывала, что с 03 августа 2019 года по 11 октября 2021 года работала в обществе с ограниченной ответственностью "Новые технологии" в качестве менеджера по продажам без надлежащего оформления трудовых отношений. К исполнению трудовых обязанностей она допущена уполномоченным лицом - менеджером по продажам Б.А. с согласия директора общества Б.Н. С ведома и по поручению работодателя она выполняла трудовую функцию менеджера по продажам. В ее обязанности входило: встреча и сопровождение клиентов общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии", презентация им оказываемых обществом услуг, включая продажу оборудования и сопутствующих товаров, заключение договора на оказание соответствующих услуг, продажу оборудования и сопутствующих товаров. Она подчинялась правилам трудового распорядка ответчика. Заработная плата в указанный период выплачивалась в полном объеме. 11 октября 2021 года работодатель в лице менеджера по продажам Б.А. довел до ее сведения информацию об отсутствии нуждаемости в ее услугах, при этом, трудовые отношения в установленном порядке до настоящего времени не прекращены, с 12 октября 2021 года она незаконно лишена возможности трудиться.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что общество с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" является юридическим лицом. С 09 августа 2018 года юридическим адресом является: <данные изъяты>. Директором общества является Б.А., основным видом деятельности является торговля, обществом осуществляется продажа и предоставление во временное пользование аппаратов бытового назначения.
Разрешая спор по правилам суда первой инстанции, без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, приходя к выводу о наличии трудовых отношений между Г. и обществом с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" в период с 03 августа 2019 года по 31 января 2023 года по должности менеджера по продажам, суд апелляционной инстанции руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 16, 20, 21, Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, в том числе показания свидетелей, исходил из того, что Г. лично в обществе с ограниченной ответственностью "Новые технологии" выполняла работу менеджера по продажам. Она 03 августа 2019 года допущена к работе с ведома и по поручению уполномоченного представителя работодателя, которым являлась Б.А. Истец исполняла трудовые обязанности по поручению работодателя и в его интересах, соблюдала режим работы, установленный работодателем, находилась под его контролем, в работе использовала предоставленное работодателем оборудование, материалы. Г. была интегрирована в организационный процесс общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии".
Как указано судом апелляционной инстанции, доводы ответчика об отсутствии между сторонами трудовых отношений свидетельствуют о неисполнении им обязанности по документальному оформлению сложившихся трудовых отношений. В этом случае работодатель должен нести ответственность за риск возникновения неблагоприятных для него последствий от неэффективной организации труда своих работников. Фактический допуск Г. к работе в данной ситуации свидетельствует о возникновения именно трудовых правоотношений. Отсутствие же оформленного трудового договора, приказа о приеме на работу, само по себе не подтверждает отсутствие между сторонами трудовых отношений, а свидетельствует лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений, предусмотренных статьями 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации.
Представленные ответчиком штатные расписания, табеля учета рабочего времени и иные кадровые документы, согласно которым в штате общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" должность менеджера по продажам не являлась вакантной, суд апелляционной инстанции оценил критически, поскольку данные документы составлены работодателем в одностороннем порядке. Судом апелляционной инстанции указано, что осуществление Г. трудовой деятельности у индивидуального предпринимателя Е., а также выполнение ею работы по договору возмездного оказания услуг от 10 октября 2019 года, заключенного с обществом с ограниченной ответственностью коммерческий банк "Ренессанс Кредит", не являются препятствием для исполнения трудовых обязанностей в обществе с ограниченной ответственность "Новые технологии" с 03 августа 2019 года.
Установив факт трудовых отношений между Г. и обществом с ограниченной ответственностью "Новые Технологии", судом апелляционной инстанции принято решение о возложении на общество с ограниченной ответственностью "Новые Технологии" обязанности оформить с Г. трудовой договор с 03 августа 2019 года, а после предоставления Г. трудовой книжки внести в нее запись о приеме ее в общество с ограниченной ответственностью "Новые технологии" на работу с 03 августа 2019 года в качестве менеджера по продажам, а также запись об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) 31 января 2023 года.
Определяя дату прекращения трудовых отношений 31 января 2023 года суд исходил из того, что Трудовой кодекс Российской Федерации, предусматривающий возможность заключения трудового договора путем фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя (часть 3 статьи 16, часть 1 статьи 61, часть 2 статьи 67 названного кодекса), не предусматривает возможность фактического прекращения трудового договора без принятия работодателем соответствующих кадровых решений, оформленных в установленном порядке. В силу действующего трудового законодательства трудовые отношения считаются длящимися, продолжающимися независимо от фактического выполнения или невыполнения работником работы и поручения или непоручения работодателем работы работнику. Основания прекращения и расторжения трудовых договоров предусмотрены в статьях 77 - 84 Трудового кодекса Российской Федерации. Общий порядок оформления прекращения трудового договора предусмотрен в статье 84.1. названного Кодекса. Ввиду неоформления трудовых отношений между сторонами работодателем не проведена и процедура увольнения истца по основаниям, предусмотренным статьями 77 - 84 Трудового кодекса Российской Федерации. Ответчиком в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не доказана законность и обоснованность прекращения трудовых отношений с истцом 11 октября 2021 года, при этом сама Г. волеизъявления на прекращение трудовых отношений с ответчиком не выражала. Обращаясь в суд, она настаивала на продолжении трудовых отношений, указывая, что с 11 октября 2021 года лишена возможности трудиться по вине ответчика. Окончание трудовых отношений она связывала с принятием по настоящему делу судебного решения. Установив указанные обстоятельства, судом принято решение о прекращении трудовых отношениях между Г. и обществом с ограниченной ответственностью "Новые технологии" 31 января 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Рассматривая заявление ответчика о применении при разрешении требований истца об установлении факта трудовых отношений последствий пропуска Г. срока обращения в суд, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции указал, что срок обращения в суд подлежит исчислению с 11 октября 2021 года, так как именно с указанной даты истец узнала о нарушении своего права. Срок, в течение которого истец могла обратиться за защитой своего права, истек 11 января 2022 года.
Признавая причины пропуска срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений уважительными, суд апелляционной инстанции, учел обстоятельства связанные с личностью истца, а именно то, что она с 14 февраля 2020 года является получателем страховой пенсии по старости в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в период с 23 сентября 2021 года по 15 октября 2021 года, с 20 декабря 2021 года по 10 января 2022 года, а также в период с 25 февраля 2022 года по 04 марта 2022 года являлась временно нетрудоспособной, проживала совместно с матерью <данные изъяты>., <данные изъяты> года рождения, которая умерла <данные изъяты> года и при жизни признана инвалидом второй группы, являлась нетрудоспособной, в связи с наличием тяжелого заболевания требовала постоянного ухода.
Рассматривая требования Г. о взыскании среднего заработка в связи с лишением работодателем ее возможности трудиться за период с 12 октября 2021 года по день вынесения решения, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями части 1 статьи 155 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, исходил из того, что 11 октября 2021 года работодателем принято незаконное и необоснованное решение об отстранении Г. от работы, о прекращении ее допуска к исполнению трудовых обязанностей. Поскольку неисполнение трудовых (должностных) обязанностей произошло по вине работодателя, оплата труда в указанный период должна производиться в размере не ниже средней заработной платы работника, рассчитанной пропорционально фактически отработанному времени.
Определяя размер подлежащего взысканию с работодателя среднего заработка за период с 12 октября 2021 года по 31 января 2023 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовой договор между сторонами не заключался, размер заработной платы сторонами не согласовывался. При указанных обстоятельствах суд руководствовался разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из полученных от Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области данных о средней начисленной заработной плате за октябрь 2021 года работников организаций (всех форм собственности) Челябинской области по профессиональной группе - продавцы и помощники продавцов магазинов в размере 39 772 рубля и из режима пятидневной 40-часовой рабочей недели по производственному календарю. Произведя собственный расчет, который подробно приведен в судебном акте, судом принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за период с 12 октября 2021 года по 31 января 2023 года в размере 607 830 руб. 40 коп.
При этом судом апелляционной инстанции отклонены доводы истца о размере заработной платы в 50 000 рублей как неподтвержденные материалами дела и доводы ответчика о размере должностного оклада менеджера по продажам в соответствии со штатным расписанием в размере 12 173 руб. 91 коп. ввиду отсутствия согласования такого размера заработка с работником, а также ввиду явного несоответствия его справедливому размеру заработной платы.
Установив, что в период трудовых отношений отпуск Г. не предоставлялся, при увольнение не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статей 114, 115, 121 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованные отпуска в размере 77 891 рубль 34 копейки. Подробный расчет компенсации приведен в судебном акте.
Разрешая требования Г. о компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 63 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что допущенные ответчиком нарушения трудовых прав истца, выразившиеся в неоформлении трудовых отношений в установленном порядке, незаконном лишении ее возможности трудиться, в невыплате компенсации за неиспользованный отпуск, причинили истцу моральные и нравственные страдания, которые подлежат компенсации работодателем, допустившим такие нарушения. Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции учел объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, придя к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей.
При определении размера подлежащих возмещению судебных расходов по оплате услуг представителя, руководствуясь положениями части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пунктах 11, 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", судом апелляционной инстанции, с учетом объема оказанных представителем услуг, принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации произведенных расходов в размере 5 000 рублей.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" по надлежащему оформлению отношений с работником Г. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей Г. в спорный период установлено судом апелляционной инстанции на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиками основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными. В обжалуемом судебном акте приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебном акте.
Вопреки доводам кассационной жалобы, верно трактуя и применяя положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции при рассмотрении заявления ответчика о применении последствий пропуска работником срока обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, верно установил все юридически значимые обстоятельства, связанные с причинами пропуска Г. установленного срока. Придя к выводу о наличии обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин пропуска срока, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, принял обоснованное решение о восстановлении пропущенного срока и об удовлетворении исковых требований.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, при определении периода трудовых отношений и даты расторжения трудового договора пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 31 января 2021 год, соответствующей дате вынесения судебного акта, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из незаконного лишения истца возможности трудиться с 12 октября 2021 года в связи с принятием необоснованного решения о прекращении допуска работника на рабочее место при отсутствии надлежащего оформления прекращения трудовых отношений по какому-либо основанию, при том, что истцом прекращение трудовых отношений связывалось именно с принятием судебного акта по заявленным ею требованиям. В связи с изложенным нарушений положений части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вопреки ошибочному мнению заявителя, судом апелляционной инстанции при разрешении спора не допущено.
Также не могут являться основанием для отмены судебного акта доводы кассационной жалобы о необоснованности определения утраченного заработка на основании сведений, полученных из органов статистики. Произведенный судом апелляционной инстанции расчет основан на надлежащей оценке доказательств. Установив, что сторонами размер заработной платы не согласован, приводимые сторонами доводы об его размере отклонены, суд верно руководствовался разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, суд апелляционной инстанции, верно руководствуясь приведенными разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации, принял во внимание обычное вознаграждение работника соответствующей истцу квалификации в данной местности, указанное в предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области информации. В связи с наличием такой информации у суда, вопреки ошибочному мнению заявителя, отсутствовали основания для применения при расчете минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Нарушений норм материального права при определении средней заработной платы не установлено. Оснований для иной оценки выводов суда в данной части не имеется. Доводы заявителя основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждается.
Установив незаконное лишение Г. возможности трудиться, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 155 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к верному выводу выводу о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за период с 12 октября 2021 года по 31 января 2023 года. В связи с установленными обстоятельствами при определении размера утраченного заработка факт трудоустройства работника к другому работодателю и получение заработной платы юридического значения не имеет. Вопреки ошибочному мнению заявителя, в данном случае имеет значение лишение возможности трудиться работодателем, которым принято незаконное решение об отстранении работника от работы.
Как разъяснено в абзаце 4 пункта 62 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", при определении размера оплаты времени вынужденного прогула средний заработок, взыскиваемый в пользу работника за это время, не подлежит уменьшению на суммы заработной платы, полученной у другого работодателя, независимо от того, работал у него работник на день увольнения или нет, поскольку указанные выплаты действующим законодательством не отнесены к числу выплат, подлежащих зачету при определении размера оплаты времени вынужденного прогула.
В отсутствие доказательств оплаты отпусков, судом апелляционной инстанции принято обоснованное решение, о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за все неиспользованные в период трудовой деятельности отпуска в соответствии с положениями статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации.
На основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснений, изложенных в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции верно признал обоснованными требования истца о компенсации морального вреда, взыскав с ответчика компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., учитывая при этом обстоятельства причинения вреда, характер и степень нравственных страданий работника, период нарушения трудовых прав истца, требования разумности и справедливости.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства, и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое судебное постановление принято с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 31 января 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Новые технологии" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июня 2023 г. N 88-8588/2023
 
УИД N 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение составлено 06 июня 2023 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-554/2022 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, возражения представителя истца Ш. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" (далее по тексту ООО "Виал Групп", Общество) об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года; возложении обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года по специальности "электрик" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 15 января 2021 года, начислить и уплатить за указанный период взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж в Пенсионный фонд Российской Федерации, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда согласно ответу управления Росстата по Пермскому краю, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскании задолженности по заработной плате в размере 60 000 руб. за период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года.
В обоснование требований указал на то, что состоял в трудовых отношениях с ООО "Виал Групп", был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся ПВВ которым были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года исковые требования С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Виал Групп" и С. в качестве электрика с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года. На ООО "Виал Групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении С. за период трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "электрик", произвести отчисление взносов. С ООО "Виал Групп" в пользу С. взыскана заработная плата в размере 60 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Виал Групп" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывает на то, что истцом пропущен срок обращения в суд. Истец фактически прекратил работу с 23 марта 2020 года, с иском в суд обратился только 11 октября 2021 года, доказательств уважительных причин пропуска срока в материалы дела не представлено. Обращения в государственные органы, в частности в прокуратуру и трудовую инспекцию с коллективным обращением не прекращают исчисления указанного срока, а только приостанавливают его на время рассмотрения обращения. Отмечает, что ВКН. был принят на работу мастером участка только с 01 февраля 2019 года и не имел полномочий для приема на работу сотрудников, а потому не мог принять истца на работу в сентябре 2018 года. Суд не установил наличия характерных признаков трудового отношения, не установил, давались ему задания, устанавливались ли сроки исполнения или он сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта. При этом свидетельские показания ДГЮ. и ВКН. не могут учитываться, т.к. они являются заинтересованной стороной по делу, табели учета рабочего времени в отношении истца не велись. Представленные в материалы дела фотографии не свидетельствуют о работе истца на объектах ответчика и возникновении трудовых правоотношений, равно как видеозапись получения травмы истцом на одном из объектов. Истцом не представлено доказательств достижения с ответчиком соглашения по существенным условиям трудового договора. Требование относительно начисления и уплаты страховых взносов, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, считает неправомерным. Представленная информация из Росстата не может быть применена к ответчику, поскольку данные сформированы без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, к которым напрямую относится ответчик. Следовательно, для трудовых отношений с ответчиком данные не соответствуют. Считает, что данное требование подлежит удовлетворению только от показателя МРОТ за соответствующий период в Пермском крае. Истец необоснованно просит взыскать задолженность по заработной плате, поскольку образование задолженности возможно только тогда, когда есть согласованные суммы к выплате и сроки такой выплаты. Истцом не представлено доказательств того, какую заработную плату стороны согласовали как одно из существенных условий трудового договора. Представленный расчет к исковым требованиям содержит объем работ и стоимость этого объема работ, но не распределяет стоимость каждого вида работ, исходя из тарифов (ставок) за каждую такую работу. Более того, не представлено доказательств, что именно такая стоимость была согласована сторонами, что не позволяет установить однозначность требований. Указывает, что суд не учитывает в своем расчете, что работы в период образованной задолженности выполнялись различные, которые не соответствуют должности, о которой заявляет истец. Суд необоснованно указывает на то, что ответчиком не представлены доказательства о выполнении истцом работ у ответчика по договорам гражданско-правового характера, а также договоры с субподрядчиками, поскольку в материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ. Более того ответчиком обобщена информация относительно видов работ по каждому заявленному требованию. Суд апелляционной инстанции не принял во внимание, что по аналогичным делам N 2-551/2022 и 2-553/2022 истцам отказано в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.5 Гражданского процессуального кодекса РФ.
Истец С., представитель ответчика ООО "Виал Групп" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ.
В силу статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что ООО "Виал Групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и не жилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "Виал Групп", утвержденному 31 декабря 2018 года, в штат должностей Общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец С. ссылался на то, что он работал в ООО "Виал Групп" на условиях трудовых правоотношений по совместительству в должности электрика, был установлен нормированный рабочий день, 5 дневная рабочая неделя, трудовые отношения надлежащим образом не оформлены. При выполнении работ подчинялся мастеру ВКН., обеспечивался спецодеждой, инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, по результатам выполнения работ и сдачи очередного объекта ему выплачивалась заработная плата наличными денежными средствами, которая частично была задержана и не выплачена по объектам "Магазин Палатка", "Магазин Мену" всего в размере 60 000 руб.
Из материалов проверки N 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали на невыплату сотрудникам ООО "Виал Групп" заработной платы за выполнение работ на объектах: магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор ООО "Виал Групп" ПВВ подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись ВКН работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и ДГЮ., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года, с иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
В материалы проверки представлены: положение об оплате труда в обществе, письмо директора ООО "Виал Групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <адрес> сотрудников ООО "Виал Групп" ВКН ДГЮ., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <адрес>
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "Виал Групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением от 10 июня 2021 года N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекции труда в Пермском крае, ООО "Виал Групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "Виал Групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников Общества ДГЮ. и ВКН
Допрошенные в судебном заседании свидетели ДГЮ и ВКН показали, что знают истца как сотрудника ООО "Виал Групп", работавшего в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года. При трудоустройстве истцом были переданы документы для оформления трудовых отношений. С. работал в составе бригады, трудовые обязанности заключались в выполнении электромонтажных работ (демонтаж, монтаж систем освещения, силовые, полностью весь электромонтаж для ввода магазина в эксплуатацию), для осуществления работ истец обеспечивался инструментом, средствами защиты, до производства работ проводился инструктаж по охране труда и технике безопасности, был установлен режим рабочего времени с 9.00 час. до 18.00 час. с перерывом на обед, но приходилось работать и в ночное время и в выходные дни. При осуществлении работ истец подчинялся мастеру ВКН. Заработная плата истца была сдельной и зависела от сложности, объема выполняемой работы исходя из среднерыночных расценок, которая выдавалась наличными раз в неделю за счет средств ООО "Виал Групп".
Согласно представленным в материалы дела договорам, заключенным ООО "Виал Групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что:
24 августа 2018 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <адрес> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1);
29 февраля 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <...> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1);
26 мая 2020 года между Управлением городского хозяйства администрации г. Кунгура Пермского края и ООО "Виал Групп" заключен муниципальный контракт N N, согласно которому подрядчик обязуется выполнить работы по благоустройству пешеходной зоны по <адрес> (набережная, "Пуп Земли", "Кораблик"), а заказчик обязуется принять и оплатить результат выполненных работ на условиях и в порядке, установленных настоящим контрактом (пункт 1.1); срок выполнения работ: с момента заключения контракта до 01 октября 2020 года (пункт 1.3); место выполнения работ: <адрес>, (от дома N 3 до дома N 17А) (пункт 1.4);
25 ноября 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/43086/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <адрес> (МК Макгрегор). Срок выполнения работ 50 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1).
Из спецификаций видов работ и технических заданий к указанным договорам следует, что в число работ входят электромонтажные работы. Электрики осуществляют техническое обслуживание и ремонтируют системы электропроводки и сопутствующее оборудование и арматуру. В их обязанности входит: монтаж, техническое обслуживание и ремонт систем электропроводки и сопутствующего оборудования в различных зданиях - школах, больницах, торговых учреждениях, жилых домах и других сооружениях; изучение светокопий, схем электропроводки и спецификаций для определения последовательности и методов работы; планирование компоновки и установка электрической проводки, оборудования и арматуры на основе рабочих заданий и соответствующих стандартов; проверка электрических систем, оборудования и компонентов для выявления рисков, дефектов и необходимости в регулировке или ремонте; выбор, нарезка и подсоединение проводов и кабелей к клеммам и выводам; измерение и подготовка базовых точек для монтажа; определение мест для расположения и установка электрических распределительных щитов; испытание цепей на отсутствие обрывов.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив приведенные выше письменные доказательства в совокупности с показаниями свидетелей ДГЮ., ВКН исходил из того, что сложившиеся между С. и ООО "Виал Групп" отношения в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года по выполнению обязанностей электрика отвечают признакам трудовых отношений; истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, выполнял трудовую функцию в интересах ответчика, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении требований С. об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года в качестве электрика, а также удовлетворил исковые требования в части взыскания задолженности по заработной плате и возложения на ответчика обязанности по обеспечению прав истца как работника на пенсионное обеспечение. При этом исходя из положений статей 65, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 225 "О трудовых книжках", постановления Минтруда России от 10 октября 2003 года N 69 "Об утверждении Инструкции по заполнению трудовых книжек" отказал в удовлетворения требований о возложения на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записей о приеме и увольнении на работу.
Оценивая доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что указанный срок истцом не пропущен, поскольку на споры об установлении факта трудовых отношений не распространяется трехмесячный срок обращения в суд, данный срок начинает течь с момента признания судом отношений трудовыми.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 132, 135, 150 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате электрика с октября 2019 года по октябрь 2021 года в размере 37 283 руб.; сроки выполнения работ по договора на объектах "МК Мену", "ММ Палатка", пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате ООО "Виал Групп" перед С. составляет 79 424 руб. 93 коп. При этом, руководствуясь частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в пределах заявленных требований в размере 60 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции о том, что применение положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации возможно лишь после установления факта трудовых отношений, поскольку данная позиция не согласуется с разъяснениями, содержащимся в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", из которого следует, что по общему правилу работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Между тем ошибочный вывод суда первой инстанции суд апелляционной инстанции признал не влекущим отмены судебного постановления, поскольку обстоятельства ненадлежащего оформления трудовых отношений, отказа в их оформлении, истцу стали известны после прекращения работы, после чего им в составе группы работников предпринимались меры по защите трудовых прав, обращению в прокуратуру и инспекцию труда, правоохранительные органы, что ответчиком не опровергнуто, при таких обстоятельствах обращение С. в суд в сентябре 2021 года не свидетельствует о пропуске без уважительной причины предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока и по данному основанию исковые требования не могут быть оставлены без удовлетворения.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что ВКН работал мастером участка только с 01 февраля 2019 года, до этого он привлекался к выполнению разовых работ на основании гражданско-правовых договоров, то есть принимать С. на работу он не имел полномочий, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В силу разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, полномочия работодателя могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Поскольку факт заключения ООО "Виал Групп" договоров на выполнение ремонтно-строительных работы ответчиком не оспаривалось, равно как и выполнение Обществом работ по указанным договорам, доказательств выполнения работ по названным договорам иными лицами ответчиком не представлено, факт трудовых отношений с истцом подтвердил заместитель директора ООО "ВИАЛ групп" ДГЮ., следовательно, руководитель ООО "ВИАЛ групп" не мог не знать о работе истца в качестве электрика.
Доводы кассационной жалобы о том, что С. не представлено доказательств достижения соглашения с ответчиком по всем существенным условиям трудового договора, в частности по размеру заработной платы и расценок на работы, вследствие чего представленный истцом расчет полагает неверным, не могут являться основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по данному делу, поскольку направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, что в силу статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
Следует отметить, что именно действия ответчика по не оформлению с С. трудовых отношений (отсутствие трудового договора, приказов о приеме и увольнении, табелей учета рабочего времени, записей в трудовой книжке и т.п.) и явились причиной обращения истца в суд с настоящим иском об установлении факта трудовых отношений и понуждении ответчика к совершению обязательных действий, предписанных трудовым законодательством. С учетом приведенных выше разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 вопреки доводам кассационной жалобы доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений должен был представить именно ответчик ООО "Виал Групп", тогда как, таких доказательств, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, ответчик не представил, доводы истца не опроверг, в связи с чем выводы судов нижестоящих инстанций о наличии трудовых отношений между С. и ООО "Виал Групп" являются обоснованными, соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
При этом в отсутствие в материалах дела надлежащих доказательств об установлении истцу размера заработной платы, суды правомерно приняли во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате электрика, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Указание в кассационной жалобе на то, что в материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, обобщена информация относительно видов работ по каждому заявленному требованию, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не опровергают выводов суда о характере правоотношений между С. и ответчиком.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом пропущен срок обращения в суд, истец фактически прекратил работу с 23 марта 2020 года, с иском в суд обратился только 11 октября 2021 года, доказательств уважительных причин пропуска срока в материалы дела не представлено, обращения в государственные органы, в частности в прокуратуру и трудовую инспекцию с коллективным обращением не прекращают исчисления указанного срока, а только приостанавливают его на время рассмотрения обращения, подлежат отклонению.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 66.1 Трудового кодекса РФ.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
Согласно части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока обращения в суд могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, по общему правилу работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
В отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений, как приема на работу, так и увольнения, исходя из пояснений истца и свидетеля ВКН., подтвердившего, что истец был приглашен на работу в 2018 году, не работает с января 2021 года, поскольку ответчик не обеспечивает объем работ, и при установленных обстоятельствах обращения истца в досудебном порядке в целях урегулирования вопроса по выплате задолженности в прокуратуру, в государственную инспекцию по труду, в правоохранительные органы, вследствие чего у него возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке, суд апелляционной инстанции правомерно указал на то, что имеются причины, объективно препятствовавшие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений.
Указанные обстоятельства в силу разъяснений, изложенных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, позволили суду апелляционной инстанции прийти к выводу о пропуске истцом срока по уважительным причинам.
Оснований не согласиться с выводами судов нижестоящих инстанций судебная коллегия не находит.
При разрешении спора суды первой и апелляционной инстанций правильно определили характер спорных правоотношений, закон, которым следует руководствоваться, и обстоятельства, имеющие значение для дела, выводы судов соответствуют представленным в материалы дела доказательствам, установленным на их основании фактическим обстоятельствам дела, и примененным нормам права.
В целом доводы кассационной жалобы тождественны доводам, которые являлись предметом рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанций, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции и не является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Нормы материального права при рассмотрении дела применены правильно, нарушений норм гражданско-процессуального законодательства, влекущих отмену судебных постановлений, не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 390.1 Гражданского процессуального кодекса РФ.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 марта 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 мая 2023 г. N 88-8802/2023
 
Дело N 2-542/2022
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение изготовлено 31 мая 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-542/2022 по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета в Пенсионный фонд Российской Федерации
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 февраля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ж. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп"), в котором, уточнив заявленные требования, просил установить факт трудовых отношений в период с 13 августа 2019 г. по 6 января 2021 г., возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 13 августа 2019 г. по 6 января 2021 г. по специальности "отделочник" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 7 января 2021 г., начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, взыскать задолженность по заработной платы за период с 13 августа 2019 г. по 6 января 2021 г. в размере 293 000 руб.
В обоснование заявленных требований Ж. ссылался на то, что состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп", был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся П. Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 февраля 2023 г., исковые требования Ж. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с Ж. в качестве работника в должности "отделочник" в период с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г. На ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку Ж. записи о приеме на работу на должность "отделочник" с 1 сентября 2019 г., а также записи об увольнении Ж. с 6 января 2021 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию), возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Ж., за период трудовых отношений установленных судом с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "отделочник", произвести отчисление взносов. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу Ж. в счет невыплаченной заработной платы сумма в размере 171 800 руб. 52 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета государственная пошлина в размере 4 936 руб.
В кассационной жалобе ответчик ООО "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, принятых с существенными нарушениями норм материального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ответчик ООО "ВИАЛ групп" (ОГРН <данные изъяты>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штат общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из письменных пояснений истца и объяснений его представителя следует, что истец работал на условиях трудовых отношений отделочником, которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При выполнении работ истец подчинялся мастеру, по выполнении работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам общежития ПГУ, магазинов "Магнит" (по ул. <данные изъяты>), всего на сумму 293 000 руб.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 9 апреля 2021 г. с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых, ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор ООО "ВИАЛ групп" П. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись Вологдин К.Н., работавший мастером строительно-монтажных работ, и Д., работавший заместителем директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 г. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: Положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 г., адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о не допуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <...> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" Вологдина К.Н., Д., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <...>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 г., вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты>
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> показал, что Ж. знает как работника ООО "ВИАЛ групп", который работал по приглашению мастера Вологдина К.Н. с 13 августа 2019 г., с начала работ на объекте ПГУ по ул. Петропавловская, 115, 117 по 6 января 2021 г. - последний объект магазинов "Магнит" (Макгрегор на Гайве) отделочником, выполняя штукатурно-молярные работы, укладывал плитку, производил демонтажные работы. Истец работу осуществлял по трудовому договору, который надлежащим образом оформлен не был. При приеме на работу все необходимые документы для трудоустройства согласно списку истец передавал либо ему (свидетелю), либо мастеру, которые отправлялись бухгалтеру. Для производства работ истец обеспечивался спецодеждой, перчатками, инструментом, расходными материалами. Истцу свидетелем проводился инструктаж по охране труда и пожарной безопасности. Режим работы 5-дневная рабочая неделя с 9.00 до 18.00 час с перерывом на обед около часа, однако в реальности так не получалось, работали до начала смены и после, и ночью и в выходные, и в праздничные дни из-за коротких сроков сдачи объектов. Заработная плата была сдельной, которая выдавалась наличными мастером Вологдиным К.Н., поскольку такая модель оплаты была определена директором ответчика.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что Ж. знает, как работника ООО "ВИАЛ групп", который приступил к работе с объектов общежития ПГУ по ул. Петропавловская, 115, 117. Истец для трудоустройства передавал копии паспорта, СНИЛС либо ему (свидетелю), либо заместителю директора либо директору. Истец работал мастером отделочных работ - укладывал плитку, штукатурил, выполнял отделочные работы, шпаклевал, красил, гидроизолировал, подчинялся ему, как мастеру. Истцу свидетелем или со стороны заказчика проводилась техника безопасности. Истец обеспечивался спецодеждой, масками, перчатками, инструментом. Оплата труда была сдельной исходя из рыночных цен, которая выплачивалась наличными из средств компании. Сотрудником других компаний истец не являлся, работы выполнял по трудовому договору. Работал истец в период с 20 августа 2019 г. по 10 января 2021 г., последним объектом, на котором работал истец, был магазин "Магнит" (Макгрегор). Также истец работал на общежитии, в магазинах "Магнит": Мену; Кузяево, Палатка, Молдова. Перед истцом образовалась задолженность, в связи с чем он прекратил трудовые отношения.
Из представленных в материалы дела договоров заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что 16 августа 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с1439 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: г. <данные изъяты>. Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15.11.2019 (пункт 3.1. контракта).
16 августа 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с1437 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: <данные изъяты>. Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15 ноября 2019 г. (пункт 3.1. контракта).
9 января 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/72830/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <данные изъяты> (МК Мену). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
29 февраля 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: г. <данные изъяты> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
25 ноября 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/43086/20 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: г. <данные изъяты> (ММ Макгрегор). Срок выполнения работ 50 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
Согласно "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" Рабочие-отделочники и рабочие родственных занятий покрывают, собирают или устанавливают крыши, полы, стены, системы изоляции, а также сантехническое оборудование, трубопроводы и электрические установки зданий и сооружений, остекляют оконные и другие переплеты.
Выполняемые обязанности обычно включают: покрытие кровли одним или несколькими материалами; настилку полов паркетом или другими материалами; а также покрытие полов и стен кафелем или мозаичными панелями; оштукатуривание стен и потолков; покрытие изоляционными материалами стен, полов и потолков; нарезку, подгонку и остекление окон и аналогичных проемов; установку сантехнического оборудования и трубопроводов; монтаж электропроводки и другого подобного оборудования. Их обязанности могут включать руководство другими работниками.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56, 61, 65, 66, 66.1, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 10, 40, 41 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 г. N 225 "О трудовых книжках", а также разъяснениями, изложенными в пунктах 8 и 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из доказанности факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора в период с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г., поскольку истец с ведома или по поручению ответчика (работодателя) или его уполномоченного на это представителя выполнял трудовую функцию отделочника на объектах, по которым ответчик на основании договоров брал на себя обязательства подрядчика, генерального подрядчика перед третьими лицами. При этом ответчиком не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями привлекаемыми ответчиком для выполнения работ.
Учитывая изложенное, суд удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений отделочником в период с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г, возложил на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 1 сентября 2019 г. и об увольнении 6 января 2021 г. по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении иска в части установления факта трудовых отношений с 13 августа 2019 г., суд первой инстанции исходил из того, что обстоятельства выполнения истцом работ по трудовому договору в интересах и по поручению ответчика с данного периода при рассмотрении дела не установлены, напротив, как следует из пояснений самого истца, к осуществлению работ на условиях трудовых правоотношений истец у ответчика приступил с 1 сентября 2019 г., а выполнение работ по капитальному ремонту общежития ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" было начато с 1 сентября 2019 г.
Учитывая, что работодателем не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г., принимая во внимание письмо органа статистики, из которого следует, что предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, которая предполагает включение в нее районного коэффициента, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 84.1, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за спорный период в размере 171 800 руб. 52 коп., исходя из сведений органа статистики о размере средней заработной платы по специальности рабочего-отделочника с октября 2017 г. по октябрь 2021 г.
Установив, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов ответчиком не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена положениями статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Ж. за период трудовых отношений, установленных судом с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г., в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по специальности "отделочник", а также произвести отчисление взносов.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, на момент подачи иска они таковыми не признаны.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали надлежащую правовую оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами правильно истолкованы и применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе представитель ответчика ссылается на пропуск истцом срока обращения в суд, отсутствие уважительности причин пропуска срока. Обращения в государственные органы, в частности в прокуратуру и трудовую инспекцию с коллективным обращением не прекращают исчисление сроков, а только приостанавливают их на время рассмотрения обращения. В совокупности с учетом периода приостановки исчисления срока, с того момента, как истец узнал о своем нарушенном праве до момента обращения в суд прошло 194 дня, что составляет 6 месяцев и 14 дней. Выражает несогласие с доводами истца о том, что его на работу пригласил Вологдин К.Н., который являлся мастером участка в ООО "ВИАЛ групп". Отмечает, что Вологдин К.Н. принят на работу мастером участка только 1 февраля 2019 г., до указанного периода Вологдин К.Н. привлекался для выполнения разовых работ на условии заключения гражданско-правового договора. Следовательно Вологдин К.Н. не имел права принимать на работу истца и брать у него какие-либо документы для трудоустройства. Считает, что принятие факта трудоустройства истца Вологдиным К.Н. является предрешением по судебному спору с Вологдиным К.Н. (дело N 2-539/2021). По мнению заявителя, истцом не представлено доказательств достижения сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы. Считает неправомерным требование относительно начисления и уплаты страховых взносов, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца. По мнению заявителя, данное требование может подлежать удовлетворению только от показателя МРОТ за соответствующий период в Пермском крае. Полагает, что истец необоснованно просит взыскать задолженность по заработной плате. Истцом не представлено доказательств, какую заработную плату стороны согласовали, как одно из существенных условий трудового договора. Указывает, что суд первой инстанции не принял во внимание, что частично денежные средства истцом были получены, произвел расчет требований о взыскании задолженности по заработной плате, исходя из представленной Росстатом информации о среднем заработке, что является неверным для расчета и неправомерным для применения в силу прямого указания в такой информации Росстата, что в нее не включаются показатели малого предпринимательства. Полагает, что суд не учел в своем расчете, что истец в спорный период выполнял различные, которые не соответствуют должности, которую заявляет истец. При удовлетворении требований надлежало устанавливать и сложность работ, и вид работ для расчета заработной платы. Считает, что судом апелляционной инстанции неверно трактуется позиция ответчика и его доводы в связи с ненадлежащей оценкой материалов и обстоятельств дела. Так, в апелляционном определении суд указал, что довод апелляционной жалобы о том, что ответчик является микропредприятием, был предметом рассмотрения суда первой инстанции и обоснованно отклонен, поскольку само по себе данное обстоятельство не является объективной причиной для невозможности возникновения трудовых отношений с лицами, за пределами установленной численности. Вместе с тем, в данном случае ответчик применил такое понятие как субъект малого бизнеса в контексте сроков обращения в суд, а также в контексте определения размера заработной платы, так как в письме Росстата указано, что размер заработной платы указан за исключением данных по малому бизнесу.
Судебная коллегия приведенные доводы кассационной жалобы отклоняет, как необоснованные на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам жалобы, проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и Ж., работавшим отделочником, в период с 1 сентября 2019 г. по 6 января 2021 г. основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка <данные изъяты> не имел полномочий для приема на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
Согласно разъяснений, изложенных в пункте 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 представителем работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем) и работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем.
При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 191, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Учитывая вышеприведенные разъяснения высшей судебной инстанции, судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводами судов о допуске истца к работе уполномоченными лицами ответчика, поскольку в ходе судебного разбирательства установлено, что о работе истца у ответчика знал заместитель директора ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты> который проводил ему инструктажи.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной судом заработной платы на основании сведений органа статистики по специальности "отделочник", возложении на ответчика обязанности перечислить страховые взносы исходя из данных сумм, судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд первой инстанции, установив, что письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, сторонами в материалы дела не представлены, пришел к выводу о том, что расчет причитающейся истцу заработной платы подлежит исчислению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии отделочника.
То обстоятельство, что при определении среднестатистических показателей не учитывались субъекты малого предпринимательства, к которым относится ответчик, правильность выводов судов не опровергает и не свидетельствует о необходимости исчислять заработную плату исходя минимального размера оплаты труда, как ошибочно полагает кассатор.
Ссылка в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд также не является основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе обращение в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции по существу повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Доводы кассационной жалобы о нарушении судом норм процессуального права, выразившемся в том, что в апелляционном определении во вводной части не отражено, что были заслушаны пояснения самого истца, который явился в судебное заседание, на первой странице определения указано, что истец не явился, далее по тексту апелляционного определения указано, что истец давал пояснения, судебной коллегией также отклоняются, как необоснованные.
Из материалов дела следует, что истец принимал участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции 14 февраля 2023 г., что отражено на странице 2 апелляционного определения. Указание на неявку истца на странице 2 апелляционного определения относится к стадии рассмотрения дела судом первой инстанции. В судебном заседании 16 сентября 2022 г. истец участия не принимал, что верно отражено в апелляционном определении.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалованных в кассационном порядке судебных актов, примененное в данном деле, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 февраля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнение решения Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 14 февраля 2023 г.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 мая 2023 г. N 88-8155/2023
 
Дело N 2-4009/2022
 
УИД 72RS0025-01-2021-006846-87
 
Мотивированное определение изготовлено 24 мая 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4009/2022 по иску А.В. к обществу с ограниченной ответственностью "ЭМКОР" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам А.В., общества с ограниченной ответственностью "ЭМКОР" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 декабря 2022 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ЭМКОР" А.Д., поддержавшего доводы кассационной жалобы ответчика, возражавшего против удовлетворения жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Мэйкор-Сервис", которое с 20 июня 2022 г. переименовано в общество с ограниченной ответственностью "ЭМКОР" (далее по тексту - ООО "Мэйкор-Сервис", ООО "ЭМКОР" соответственно), в котором, уточнив заявленные требования, просил признать отношения между сторонами трудовыми, возникшими с 1 апреля 2020 г. и прекратившимися 5 марта 2021 г., взыскать задолженность по заработной плате в размере 120 483,40 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы - 42 005,02 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск - 21 297,72 руб., компенсацию морального вреда - 20 000 руб. (том 2 л.д. 92-94).
В обоснование заявленных требований А.В. ссылался на то, что с 1 апреля 2020 г. был допущен к выполнению работ по поручению ООО "Мэйкор-Сервис" диспетчером по приему заявок, инженером. Ему был оформлен служебный пропуск для выполнения трудовой функции. Непосредственным руководителем истца являлся О. Трудовые отношения оформлены не были, однако истцом велся журнал смен, заработная плата перечислялась ему систематически, каждые полмесяца, но не в полном размере. Полагает, что необходимость допуска его к работе обусловлена обязательствами ответчика перед ФГУП "Почта России" по контракту. Трудовые отношения продолжались до 4 марта 2021 г., об их прекращении руководитель объявил за неделю до этой даты.
Решением Центрального районного суда г. Тюмени от 8 июля 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 октября 2021 г., в удовлетворении исковых требований А.В. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 февраля 2022 г. решение Центрального районного суда г. Тюмени от 8 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 октября 2021 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела решением Центрального районного суда города Тюмени от 25 июля 2022 г. в удовлетворении исковых требований А.В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 декабря 2022 г. указанное решение отменено и принято новое решение, которым исковые требования А.В. удовлетворены частично. Отношения между А.В. и ООО "ЭМКОР" признаны трудовыми, возникшими с 1 апреля 2020 г. и прекратившимся 5 марта 2021 г. Взыскана с ООО "ЭМКОР" в пользу А.В. задолженность по заработной плате в размере 15 437,30 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы - 13 215,93 руб., компенсация за неиспользованный отпуск - 14 660,27 руб., компенсация морального вреда - 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Взыскана с ООО "ЭМКОР" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 2 100 руб.
В кассационной жалобе истец А.В. ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части размера удовлетворенных требований о взыскании заработной платы и основанных на ее размере иных компенсаций, как незаконного, принятого с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, направлении дела в данной части на новое рассмотрение.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "ЭМКОР" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного, принятого с существенными нарушениями норм материального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований.
От А.В. поступили возражения на кассационную жалобу ответчика, в которых истец просит жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, возражений на жалобу, выслушав объяснения относительно кассационных жалоб, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационных жалоб.
Как установлено судами, 1 марта 2020 г. между ООО "Майкор-Сервис" и ООО "Аврора-Сервис" в рамках исполнения ООО "Майкор-Сервис" обязательств по контракту с ФГУП "Почта России" заключен договор на оказание услуг по технической поддержке и техническому обслуживанию программно-аппаратных комплексов, включая контрольно-кассовую технику АО "Почта России", для объектов обслуживания макрорегионального центра "Урал", со сроком оказания услуг в течение 12 месяцев с 1 марта 2020 г. с правом привлечения к выполнению услуг субисполнителей.
В тот же день, на тот же срок и тех же условиях между ООО "Аврора-Сервис" и ООО "ИНКОМП" был заключен договор на оказание услуг по технической поддержке и техническому обслуживанию программно-аппаратных комплексов, включая контрольно-кассовую технику АО "Почта России", для объектов обслуживания макрорегионального центра "Урал".
7 мая 2018 г. ООО "ИНКОМП" заключило с индивидуальным предпринимателем О. договор сроком на 34 месяца на оказание услуг по технической поддержке и техническому обслуживанию, в рамках которого О. принял на себя обязательства оказать услуги по технической поддержке и техническому обслуживанию программно-аппаратных комплексов, включая контрольно-кассовую технику АО "Почта России".
А.В. было выдано удостоверение ООО "Майкор-Сервис" от 6 октября 2020 г., на основании которого он проходил на территорию ФГУП "Почта России" и выходил с нее, в период с 1 апреля 2020 г. по 30 марта 2021 г. истец получал денежные средства от О. (третье лицо по делу).
О. в суде переводы истцу денежных средств не отрицал, объяснив их тем, что являлся субподрядчиком по договору, заключенному между ООО "Мейкор-Сервис" и ФГУП "Почта России, привлекал истца в рамках договора с ООО "ИНКОМП" для приема заявок, по его требованию ООО "Майкор-Сервис" выдало истцу пропуск, оплачивал выполненные истцом услуги.
В Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей 25 апреля 2018 г. внесена запись о государственной регистрации О. в качестве индивидуального предпринимателя.
В трудовых отношениях с ООО "Мэйкор-Сервис" О. не состоял. Генеральным директором ООО "Майкор-Сервис" является <данные изъяты> М.В.
По информации, содержащейся в сальдовой ведомости по счету 60 за 2021 г., штатных расписаниях на 2020 и на 2021 г.г., А.В. сотрудником ООО "Мэйкор-Сервис" не являлся, денежных средств на его имя ООО "Мэйкор-Сервис" не перечисляло.
Разрешая спор при повторном рассмотрении дела, суд первой инстанции исходил из доказанности факта заключения между А.В. и субподрядчиком О. договора подряда, недоказанности возникновения между истцом и ответчиком в спорный период трудовых отношений диспетчером по приему заявок, инженером, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, в том числе выполнение истцом работ под контролем ответчика, интегрированности в организационный процесс ответчика, подчинения графику работы (сменности), выплаты ответчиком заработной платы истцу, предоставления имущества, рабочего места для выполнения работы.
Установив отсутствие между сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции, счел их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, и имеющимся в деле доказательствам. Не оформление ответчиком трудовых отношений означает неисполнение ответчиком обязанности по их документальному оформлению, исходя из того, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях и основной массив доказательств по делу находится у работодателя, ответственного за ведение кадрового и бухгалтерского документооборота.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований А.В., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что в ходе судебного разбирательства наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком с 1 апреля 2020 г. по 5 марта 2021 г. нашло подтверждение, поскольку истец приступил к работе диспетчером по приему заявок с ведома и по поручению работодателя, ему был определен порядок работы, должностные обязанности, установлен режим работы, которому он был обязан подчиняться.
Установив факт трудовых отношений между ООО "ЭМКОР" и А.В. в период с 1 апреля 2020 г. по 5 марта 2021 г., судебная коллегия пришла к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации морального вреда.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь статьями 133, 133.1, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что доказательств, определяющих условия об оплате труда истца у работодателя, не представлено, Тюменьстат сведениями о среднестатистической заработной плате "диспетчера по приему заявок", "инженера на магистральном сортировочном центре" не располагает, поскольку статистическая информация о заработной плате формируется на основании Общероссийского классификатора занятий (ОКЗ ОК 010-2014), а в данном классификаторе такие должности отсутствуют, суд апелляционной инстанции счел возможным при определении размера задолженности по заработной плате исходить из минимального размера заработной платы, который в соответствии с Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Тюменской области с 1 января 2020 г. установлен в размере 12 200 руб., с 1 января 2021 г. - 12 871 руб.
Произведя расчет с учетом осуществленного О. на карту А.В. перевода денежных средств в размере 143 800 руб., определил к взысканию с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2020 г. по 5 марта 2021 г. в размере 15 437,30 руб. (159 237,30 руб. - 143 800 руб.), компенсацию за задержку выплаты заработной платы за спорный период на дату вынесения апелляционного определения - 13 215,93 руб., компенсации за неиспользованный отпуск - 14 660,27 руб.
Разрешая требование о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учел конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины работодателя, принципы разумности и справедливости, и взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "ЭМКОР" государственную пошлину в доход местного бюджета в сумме 2 100 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленным судом апелляционной инстанции судебным актом, поскольку он основан на надлежащей оценке доказательств по делу, принят в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
В кассационной жалобе истец приводит доводы о том, что его заработная плата не может быть определена в размере минимального размера заработной платы, а должна определяться в размере не меньшем, чем установлено системой оплаты труда ООО "ЭМКОР". Принимая во внимание длительность рассмотрения дела (с 19 мая 2021 г. по 19 декабря 2022 г. - 19 месяцев) и уточнение позиции истца только в части размера требований, но не их предмета или основания, ответчик имел достаточно времени для предоставления сведений о заработной плате лиц по должности "диспетчер", "инженер", лиц, выполнявших ту же или схожую с работой А.В. трудовую функцию. Им в материалы дела предоставлены сведения о заработной плате по отраслям, в которых ответчик осуществляет предпринимательскую деятельность. По мнению заявителя, суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда первой инстанции, должен был верно применить подлежащие применению нормы материального и процессуального права, учитывая недобросовестное поведение ответчика, направленное на лишение истца возможности доказать позицию по делу доказательствами, находящимися в распоряжении ООО "ЭМКОР". Однако суд апелляционной инстанции ограничился определением минимального размера заработной платы, установленной законом субъекта Российской Федерации по месту жительства истца, фактически дискриминировав истца перед другими работниками ответчика. Полагает несостоятельной ссылку суда на отсутствие информации о должности истца в уполномоченном органе по статистике, поскольку отсутствие должности в органе статистического учета стало следствием нарушений трудовых прав истца, факт отсутствия должности в органах статистического учета не может быть основанием для дискриминационного определения заработной платы. Несмотря на позицию Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, изложенную в определении от 22 февраля 2022 г. по жалобе А.В., о необходимости учета статуса истца как более слабой стороны по делу, суд апелляционной инстанции возложил последствия бездействия ответчика по предоставлению информации о количестве отработанного времени на истца, не рассмотрев позицию о взыскании заработка, подлежащего оплате в повышенном размере, отказав во взыскании указанных сумм.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы истца подлежат отклонению, как необоснованные, поскольку, вопреки доводам жалобы, суд апелляционной инстанции при определении денежных сумм, подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца, правильно применил нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как установлено судом и следует из материалов дела, истец в спорный период фактически выполнял в интересах ответчика работу диспетчера по приему заявок, инженерной работой не занимался. Из представленных ответчиком в материалы дела документов следует, что должности "диспетчер по приему заявок" в штатном расписании, штатной расстановке организации. В ответе на запрос суда орган статистики сообщил, что статистической информацией о средней заработной плате по должности "диспетчер по приему заявок" не располагает.
Учитывая данные обстоятельства, суд апелляционной инстанции правильно произвел расчет причитающихся истцу сумм исходя из минимального размера оплаты труда в Тюменской области.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между сторонами спора. Ссылается на то, что ответчик не имел необходимости и возможности создавать рабочие места в г. Тюмени, а также не был уведомлен о соискании рабочего места истцом, кроме того указанная должность в штатном расписании ответчика отсутствовала. Ответчик свои обязанности по договору подряда с ФГУП "Почта России" делегировал субподрядчикам, в том числе ИП О. Из материалов дела следует, что истец сотрудником ответчика не являлся, трудовой договор с ним не заключался, фактически ответчиком к исполнению работ он не допускался, поскольку в г. Тюмени отсутствуют рабочие места, принадлежащие ответчику, денежных средств на имя А.В. ответчик не перечислял. Копия письма на имя заместителя директора УФПС Тюменской области филиала АО "Почта России" о выдаче пропусков сотрудникам Тюменского филиала ООО "Мэйкор-Сервис" для доступа на территорию Тюменского магистрального сортировочного центра УФПС Тюменской области - АО "Почта России", в том числе где и поименован истец, не подтверждает наличие трудовых отношений истца с ООО "Мэйкор-Сервис", поскольку в данном списке также содержатся фамилии лиц, не состоящих в трудовых отношениях с ответчиком, такие как руководители субподрядных организаций: <данные изъяты> О.А., О., являющиеся субподрядчиками. Ни один из свидетелей, в том числе свидетель <данные изъяты>., сотрудник (охранник) Росгвардии, не подтвердил, что А.В. выполнял работы на территории ФГУП "Почта России" от имени и по поручению ответчика, доказательств обратному суду не представлено. Указывает, что истец не был подконтролен ООО "ЭМКОР" и не осуществлял прием заявок под его управлением, не был интегрирован в организационный процесс общества и не подчинялся установленному обществом режиму труда, графику работы (сменности), на него не распространялись указания, приказы, распоряжения ответчика. Ответчик также не предоставлял и не мог предоставить истцу имущество для выполнения последним работы, и не оплачивал ее.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы ответчика подлежат отклонению, как необоснованные.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком по должности диспетчера по приему заявок в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильном толковании и применению вышеприведенных норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено. Несогласие заявителя с произведенной судом апелляционной инстанцией оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебного постановления.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления, поскольку в соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Основанием для удовлетворения иска явились представленные истцом письменные доказательства и свидетельские показания.
Так, А.В. представил в суд удостоверение, выданное ему как инженеру ООО "Мэйкор-Сервис", удостоверенное подписью руководителя и печатью организации; копию журнала прихода и ухода с работы за 2020-2021 г.г.; выписку по счету о перечислении денежных средств О.; копию письма от 4 сентября 2020 г. N 0409 на бланке ООО "Мэйкор-Сервис", Тюменский филиал в адрес заместителя директора УФПС Тюменской области филиала АО "Почта России" <данные изъяты> В.Н., подписанное О. как представителем по Тюменской области ООО "Мэйкор-Сервис", в котором указано, что во исполнение договора N 8-У/85-2018-0178 от 27 февраля 2018 г. имеется потребность доступа на территорию Тюменского магистрального сортировочного центра УФПС Тюменской области филиала - АО "Почта России" для выполнения ремонтно-восстановительных, плановых работ, а также содержится просьба выписать постоянные пропуска на срок действия договора сотрудникам Тюменского филиала ООО "MAYKOR", в том числе О. (куратор филиала), А.В. (инженер), С. (инженер); показания свидетелей <данные изъяты> (сотрудник Росгвардии, осуществлявший пропускной режим на территории почтовой организации), который пояснил, что в имевшемся в его распоряжении списке в качестве работника ООО "Мэйкор-Сервис" значился инженер А.В., который осуществлял посменно работу в кабинете, арендованном данной организацией, имел пропуск, ключ, <данные изъяты> А.С. значился в списке директором филиала, имел полномочия подписывать документы; показания свидетеля <данные изъяты> (коллега по работе), подтвердившего пояснения истца о работе в здании главпочтамта в организации Мэйкор.
При повторном рассмотрении дела суд допросил свидетеля <данные изъяты> (сотрудник АО "Почта России", которая показала, что в спорный период знала истца как работника организации "Мейкор-Сервис", ему было организовано рабочее место на основании договора между АО "Почта России" и данной организацией.
То обстоятельство, что контролировал труд и оплачивал работу истца О., само по себе не опровергает правильность выводов суда апелляционной инстанции, поскольку из имеющихся в деле письменных доказательств следует, что ответчик признавал О. своим работником в переписке с АО "Почта России".
С выводом суда первой инстанции о доказанности факта заключения между А.В. и субподрядчиком О. договора подряда суд апелляционной инстанции правомерно не согласился, учитывая, что письменный договор подряда стороны не заключали, истец не подтверждает факт заключения такого договора с О., настаивает, что выполнял трудовую функцию в интересах ответчика, представителем которого являлся О.
Доводы кассационной жалобы ответчика повторяют правовую позицию ответчика, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, которым правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя аналогичные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятое по делу определение апелляционной инстанции вынесено на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для его отмены по доводам жалоб отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 декабря 2022 г. оставить без изменения, кассационные жалобы А.В., общества с ограниченной ответственностью "ЭМКОР" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 мая 2023 г. N 88-8346/2023
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-543/2022 по иску С.А.П. к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя истца - Ш., возражавшего против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.А.П. обратился в суд с иском с учетом уточнений к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" (далее - ответчик, Общество) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование требований указано, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "Виал Групп". Был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся <данные изъяты> В.В. Наймом сотрудников на основании трудовых договоров занимался мастер <данные изъяты> К.Н. Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. Заработная плата выплачивалась не в полном объеме. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан. В связи с этим истец просил установить факт трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года; возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года по специальности "электрогазосварщик 4-го разряда" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 14 января 2021 года; обязать ответчика начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; обязать ответчика предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскать задолженность по выплате заработной платы в размере 137 500 руб. за период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года, исковые требования С.А.П. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в качестве работодателя с С.А.П. в качестве работника в должности "электрогазосварщик" в период с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года; на общество с ограниченной ответственностью "Виал Групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.А.П. записи о приеме на работу на должность "электрогазосварщик" с 01 сентября 2018 года, а также записи об увольнении С.А.П. с 05 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию); на общество с ограниченной ответственностью "Виал Групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении С.А.П., за период трудовых отношений установленных судом с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "Электрогазосварщик", произвести отчисление взносов.
С общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в пользу С.А.П. в счет невыплаченной заработной платы взыскана сумма в размере 137 500 руб.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
С общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в пользу местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 250 руб.
В кассационной жалобе ООО "Виал Групп" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Настаивает на том, что такой срок для обращения в суд был пропущен истцом и оснований для его восстановления нет, наличие уважительных причин его пропуска истцом не доказано. Полагает, что <данные изъяты> работая в должности мастера участка с 01 февраля 2019 года, не имел полномочий для приема на работу сотрудников и не мог их иметь в силу отсутствия с ним трудовых отношений в спорный период. Ссылаясь на обстоятельства дела, указывает, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора. Особое внимание обращает на размер заработной платы, поскольку представленная информация из Росстата не может быть применена к ответчику, данные сформированы без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, к которым напрямую относится ответчик. Отмечает, что ответчиком представлены в материалы дела договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, обобщена информация относительно видов работ по каждому заявленному требованию и исходя из этой информации, работы выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены ими, заложенные на оплату работ суммы согласно договору с генеральным заказчиком полностью использованы, этому обстоятельству судом не дана никакая оценка.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явился ответчик, сведения о причинах неявки не представил. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела и установлено судом, согласно выписке из ЕГРЮЛ ООО "Виал Групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
В соответствии со штатным расписанием ООО "Виал Групп" в штат должностей общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из пояснений стороны истца следует, что истец работал на условиях трудовых правоотношений в качестве электрогазосварщика, которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При этом при выполнении работ истец подчинялся мастеру, обеспечивался инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, после выполнения работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам: на ул. Калинина, 26 в размере 40 000 руб., "Пуп Земли" в г. Кунгуре в размере 70 000 руб., на ул. Писарева, 39 в размере 27 500 руб. В подтверждение своей квалификации по выполнению электрогазосварочных работ указал на то, что профессию сварщика приобрел в 2007 году в организации "УралТрубТяжстрой", также прошел переобучение в 2019 году.
Из материалов проверки, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года группа лиц, в том числе истец, обратилась с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "Виал Групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "Виал Групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества <данные изъяты> В.В. подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением официально трудоустроенными являлись <данные изъяты> К.Н., работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и <данные изъяты> Г.Ю., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "Виал Групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <данные изъяты> сотрудников Общества <данные изъяты> К.Н., <данные изъяты> Г.Ю., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <данные изъяты>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "Виал Групп" вынесены представление, а также постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 КоАП РФ.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекции труда в Пермском крае, ООО "Виал Групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 КоАП РФ, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты> Г.Ю. и <данные изъяты> К.Н.
В судебном заседании допрошенный свидетель <данные изъяты> Г.Ю. дал показания о том, что С.А.П. знает как работника ООО "Виал Групп", который работал сварщиком, выполнял сварочные и монтажные работы в спорный период. Истца на работу приглашал мастер участка <данные изъяты> К.Н., которому истцом также передавались документы для трудоустройства. Истец работал на объектах магазинов "Магнит", в г. Кунгур на объекте "Пуп Земли". Перед началом работ истцу проводился инструктаж по охране труда и пожарной безопасности, выдавалась спецодежда, перчатки, электроды, расходные материалы, инструмент. Работа для истца была сдельной, первым объектом для истца был объект магазин "Магнит" в Усть-Качке, работа предусматривалась с 9.00 час. до 18.00 час. с выходными суббота и воскресенье, но так как директором ставилась задача сдать все раньше или в срок, а сроки были сжатые, приходилось работать в выходные. В интересах иных предпринимателей, организаций истец не работал, так же как и не работал по гражданско-правовому договору. Считает, что трудовые отношения прекратились в связи с имевшейся перед истцом задолженностью по заработной плате.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> К.Н. указал, что истца знает как работника ответчика в качестве сварщика который пришел в 2018 года на объект в Усть-Качке. Документы для трудоустройства: копию паспорта, СНИЛС истец передавал свидетелю, который в свою очередь отдавал в офис для официального трудоустройства. Истец выполнял работы в магазинах "Магнит" Верхогляд, Молдова, Анага, Макгрегор, Казачество, Мену, Кузяево, Палатка, Соуэта. Оплата для истца была сдельной в зависимости от сроков, объема и сложности работ. Истцу проводился инструктаж, он обеспечивался спецодеждой, инструментом. В какой-то момент работникам стали выплачивать суммы в неполном объеме, в связи с чем копился долг от объекта к объекту. Задолженность перед истцом образовалась по объектам в г. Кунгур, магазинам "Магнит", "Макгрегор" и "Палатка".
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "Виал Групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что:
- 24 августа 2018 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <данные изъяты> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1 договора).
- 29 февраля 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: г. <данные изъяты> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ (п. 6.1 договора).
- 26 мая 2020 года между Управлением городского хозяйства администрации города Кунгура Пермского края и ООО "Виал Групп" заключен муниципальный контракт N 0356300139520000012-47, в соответствии с пунктом 1.1 которого подрядчик обязуется выполнить работы по благоустройству пешеходной зоны по ул. Карла Маркса (набережная, "Пуп Земли", "Кораблик"), а заказчик обязуется принять и оплатить результат выполненных работ на условиях и в порядке, установленных настоящим контрактом.
Согласно пункту 1.3 контракта срок выполнения работ: с момента заключения контракта до 01 октября 2020 года.
Работа (ее результат), предусмотренная Контрактом, считаются выполненными с даты подписания Сторонами документа о приемке (пункт 1.1 контракта).
Согласно пункту 10.1 контракта Контракт вступает в силу со дня его подписания Сторонами и действует до 30 ноября 2020 года.
Место выполнения работ: <данные изъяты>, (от дома N 3 до дома N 17А) (пункт 1.4 контракта).
- 25 ноября 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/43086/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <данные изъяты><данные изъяты> (МК Макгрегор). Срок выполнения работ 50 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1 договора).
Согласно спецификации вида работ, техническим заданиям по указанным договорам в число работ входят электрогазосварочные работы.
Исследовав материалы дела, суд пришел к выводам, что совокупностью представленных по делу доказательств (фотоматериалы, свидетельство о квалификации и разряде по профессии), пояснениями сторон, показаниями свидетелей, материалами прокурорской проверки подтверждено, что С.А.П. с 01 сентября 2018 года (начало работ на объекте Усть-Качка) по 05 января 2021 года (период работ выполняемых в магазине Магнит по ул. Писарева, 31) исполнял трудовые обязанности в ООО "Виал Групп" в качестве электрогазосварщика, в связи с чем требования истца в данной части удовлетворил.
Поскольку факт работы истца в ООО "Виал Групп" нашел свое подтверждение в судебном заседании, при этом трудовой договор с С.А.П. надлежащим образом оформлен не был, сведения о его работе в трудовую книжку также не внесены, с учетом пояснений истца, изложенных в судебном заседании от 14 июля 2022 года, показаний свидетелей, указавших на то, что истец работал электрогазосварщиком, выполнял электрогазосварочные работы, к числу которых относится: сварка металлоконструкций, ограждений, лестниц, отбойников, сборка метало-каркасов, установка противопожарных дверей, что соответствует работам определяемым "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" код 7212 электрогазосварщик, суд, руководствуясь положениями статей 65, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Правилами ведения и хранения трудовых книжек, посчитал подлежащими удовлетворению требования истца о внесении в трудовую книжку записи о работе истца в ООО "Виал Групп" в должности "электрогазосварщик" с 01 сентября 2018 года и увольнении с 05 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию). При этом суд отметил, что оснований для установления и внесения записи в трудовую книжку истца сведений о его увольнении с 14 января 2022 года, как указано в уточненном исковом заявлении, не имеется, поскольку, как следует из пояснений самого истца, трудовые отношения с ответчиком истцом были прекращены с 05 января 2021 года ввиду невыплаты заработной платы.
Суд посчитал возможным возложить обязанность на ответчика внести в трудовую книжку истца сведения о работе истца электрогазосварщиком без указания разряда, поскольку согласно свидетельству о присвоении разряда такой разряд истцу был присвоен только 24 июня 2019 года, в то время как истцом заявлены требования об установлении факта трудовых отношений с 01 сентября 2018 года.
С учетом положений статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаца 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в абзаце 3 пункта 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, суд пришел к выводам, что в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчиком не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ. Напротив, как установлено судом, выполняемые истцом работы на объектах, по которым ответчик перед третьими лицами на основании договоров брал на себя обязательства подрядчика, генерального подрядчика, осуществлялись с ведома или по поручению стороны ответчика (работодателя) или его уполномоченного на это представителя.
Таким образом, факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в отсутствии заключенного в письменном виде трудового договора нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Довод ответчика о том, что он относится к субъектам малого и среднего предпринимательства, в связи с чем не мог заключить трудовой договор с истцом, так как имеет ограниченный штат сотрудников, судом первой инстанции был отклонен ввиду того, что соблюдение требований закона, направленных на оформление трудовых отношений между работником и работодателем, зависит исключительно от добросовестности поведения по выполнению таких требований работодателем, а в данном случае ответчиком, поскольку, являясь менее защищенной стороной в таких правоотношениях, истец не имеет возможности самостоятельно, в одностороннем порядке исполнить необходимые процедуры и действия, подтверждающие установление трудовых отношений, в том числе, перед третьими лицами (внебюджетные фонды, налоговый орган и прочих), осуществляющих администрирование производимых отчислений работодателем в отношении работника.
Также судом отмечено, что в силу требований части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей, и по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми не признаны, в связи с этим судом были отклонены доводы ответчика о пропуске срока на обращение истца в суд по заявленным требованиям.
Также судом первой инстанции установлено, что в нарушение требований статей 84.1, 140 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком не произведена выплата в полном объеме причитающихся истцу сумм за период работы, установленный судом, на момент фактического прекращения трудовых отношений 05 января 2021 года, а также и на момент рассмотрения настоящего дела. Заявляя требования о взыскании заработной платы, стороной истца указывалось на то, что заработная плата являлась сдельной и зависела от объема, сроков и характера выполняемой работы. При этом до начала выполнения работ размер заработной платы оговаривался отдельно по каждому из объектов.
Судом отмечено, что в соответствии с положениями статьи 150 Трудового кодекса Российской Федерации обстоятельства выполнения работ со сдельной оплатой труда и размер такой оплаты подлежит доказыванию в порядке статей 56, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а именно путем представления письменных доказательств подтверждающих согласованный между работником и работодателем вид и объем выполнения работ конкретным работником, срок выполнения такого вида и объема работ, а также сумму, причитающуюся к выплате за выполнение согласованного объема и вида работ. Учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, срок выполнения работ на таких объектах, квалификацию истца, а также принимая во внимание, что согласно правилам внутреннего трудового распорядка ООО "Виал Групп" для работников общества устанавливаются нормальные условия труда, а именно пятидневная рабочая неделя, с восьмичасовым рабочим днем, суд посчитал возможным произвести расчет заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере и учитывая требование истца, указывающего о частичной невыплате заработной платы, размер которой составляет сумму 137 500 руб., суд, руководствуясь положением части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца в счет заработной платы указанной суммы.
Также на основании статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Федеральный закон от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", учитывая, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, суд пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ответчика обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении С.А.П., за период трудовых отношений, установленных судом с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года, в Пенсионный фонд Российской Федерации, из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "электрогазосварщик", а также возложил обязанность произвести отчисление взносов.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате и их правовым обоснованием, дополнительно указав, что истец своевременно обратился с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и указанные причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации процессуального срока для обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений являются уважительными.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований для отмены по доводам кассационной жалобы судебных постановлений, которые основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, а также на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса РФ, а не статьи 19.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии трудовых отношений между ООО "Виал Групп" и С.А.А. в качестве электрогазосварщика в период с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального права. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами первой и апелляционной инстанции определены верно.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка <данные изъяты> К.Н. не имел полномочий по приему на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений, поскольку установлено, что о работе истца в качестве электрогазосварщика было известно заместителю директора ООО "Виал Групп" <данные изъяты> Г.Ю. и соответственно должно было быть известно его директору.
В силу разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, полномочия работодателя могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Указание в кассационной жалобе на представление в материалы дела информации, из которой очевидно, что работы выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанций, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, судами не дана оценка образования задолженности по зарплате и ее правовые основания возникновения, поскольку образованная задолженность носит придуманный характер, является неподтвержденной и такое требование не может быть удовлетворено, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дела о взыскании заработной платы по требованию работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, правомерно учел, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии электрогазосварщика.
Указание в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд и не рассмотрения соответствующего заявления истца судом апелляционной инстанции не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Верно толкуя и применяя положения части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, данных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции при рассмотрении заявления ответчика о применении последствий пропуска срока обращения работника в суд, правильно установил все юридически значимые обстоятельства, связанные с причинами пропуска С.А.П. установленного срока. Придя к выводу о наличии обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин пропуска срока, установленного часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции обоснованно согласился с решением суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений. В целях реализации конституционного права работника на судебную защиту и выполнение задач гражданского судопроизводства, при установлении судом нарушений работодателем трудовых прав недопустим отказ в удовлетворении исковых требований лишь по мотиву пропуска срока обращения в суд.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении дела судами не допущено нарушений или неправильного применения норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 мая 2023 г. N 88-8346/2023
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-543/2022 по иску С.А.П. к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя истца - Ш., возражавшего против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.А.П. обратился в суд с иском с учетом уточнений к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" (далее - ответчик, Общество) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование требований указано, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "Виал Групп". Был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся <данные изъяты> В.В. Наймом сотрудников на основании трудовых договоров занимался мастер <данные изъяты> К.Н. Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. Заработная плата выплачивалась не в полном объеме. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан. В связи с этим истец просил установить факт трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года; возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года по специальности "электрогазосварщик 4-го разряда" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 14 января 2021 года; обязать ответчика начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; обязать ответчика предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскать задолженность по выплате заработной платы в размере 137 500 руб. за период с 01 сентября 2018 года по 14 января 2021 года.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года, исковые требования С.А.П. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в качестве работодателя с С.А.П. в качестве работника в должности "электрогазосварщик" в период с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года; на общество с ограниченной ответственностью "Виал Групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.А.П. записи о приеме на работу на должность "электрогазосварщик" с 01 сентября 2018 года, а также записи об увольнении С.А.П. с 05 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию); на общество с ограниченной ответственностью "Виал Групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении С.А.П., за период трудовых отношений установленных судом с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "Электрогазосварщик", произвести отчисление взносов.
С общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в пользу С.А.П. в счет невыплаченной заработной платы взыскана сумма в размере 137 500 руб.
В удовлетворении остальной части требований отказано.
С общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" в пользу местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 250 руб.
В кассационной жалобе ООО "Виал Групп" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Настаивает на том, что такой срок для обращения в суд был пропущен истцом и оснований для его восстановления нет, наличие уважительных причин его пропуска истцом не доказано. Полагает, что <данные изъяты> работая в должности мастера участка с 01 февраля 2019 года, не имел полномочий для приема на работу сотрудников и не мог их иметь в силу отсутствия с ним трудовых отношений в спорный период. Ссылаясь на обстоятельства дела, указывает, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора. Особое внимание обращает на размер заработной платы, поскольку представленная информация из Росстата не может быть применена к ответчику, данные сформированы без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, к которым напрямую относится ответчик. Отмечает, что ответчиком представлены в материалы дела договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, обобщена информация относительно видов работ по каждому заявленному требованию и исходя из этой информации, работы выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены ими, заложенные на оплату работ суммы согласно договору с генеральным заказчиком полностью использованы, этому обстоятельству судом не дана никакая оценка.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явился ответчик, сведения о причинах неявки не представил. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела и установлено судом, согласно выписке из ЕГРЮЛ ООО "Виал Групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
В соответствии со штатным расписанием ООО "Виал Групп" в штат должностей общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из пояснений стороны истца следует, что истец работал на условиях трудовых правоотношений в качестве электрогазосварщика, которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При этом при выполнении работ истец подчинялся мастеру, обеспечивался инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, после выполнения работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам: на ул. Калинина, 26 в размере 40 000 руб., "Пуп Земли" в г. Кунгуре в размере 70 000 руб., на ул. Писарева, 39 в размере 27 500 руб. В подтверждение своей квалификации по выполнению электрогазосварочных работ указал на то, что профессию сварщика приобрел в 2007 году в организации "УралТрубТяжстрой", также прошел переобучение в 2019 году.
Из материалов проверки, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года группа лиц, в том числе истец, обратилась с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "Виал Групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "Виал Групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества <данные изъяты> В.В. подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением официально трудоустроенными являлись <данные изъяты> К.Н., работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и <данные изъяты> Г.Ю., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "Виал Групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <данные изъяты> сотрудников Общества <данные изъяты> К.Н., <данные изъяты> Г.Ю., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <данные изъяты>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "Виал Групп" вынесены представление, а также постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 КоАП РФ.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекции труда в Пермском крае, ООО "Виал Групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 КоАП РФ, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты> Г.Ю. и <данные изъяты> К.Н.
В судебном заседании допрошенный свидетель <данные изъяты> Г.Ю. дал показания о том, что С.А.П. знает как работника ООО "Виал Групп", который работал сварщиком, выполнял сварочные и монтажные работы в спорный период. Истца на работу приглашал мастер участка <данные изъяты> К.Н., которому истцом также передавались документы для трудоустройства. Истец работал на объектах магазинов "Магнит", в г. Кунгур на объекте "Пуп Земли". Перед началом работ истцу проводился инструктаж по охране труда и пожарной безопасности, выдавалась спецодежда, перчатки, электроды, расходные материалы, инструмент. Работа для истца была сдельной, первым объектом для истца был объект магазин "Магнит" в Усть-Качке, работа предусматривалась с 9.00 час. до 18.00 час. с выходными суббота и воскресенье, но так как директором ставилась задача сдать все раньше или в срок, а сроки были сжатые, приходилось работать в выходные. В интересах иных предпринимателей, организаций истец не работал, так же как и не работал по гражданско-правовому договору. Считает, что трудовые отношения прекратились в связи с имевшейся перед истцом задолженностью по заработной плате.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> К.Н. указал, что истца знает как работника ответчика в качестве сварщика который пришел в 2018 года на объект в Усть-Качке. Документы для трудоустройства: копию паспорта, СНИЛС истец передавал свидетелю, который в свою очередь отдавал в офис для официального трудоустройства. Истец выполнял работы в магазинах "Магнит" Верхогляд, Молдова, Анага, Макгрегор, Казачество, Мену, Кузяево, Палатка, Соуэта. Оплата для истца была сдельной в зависимости от сроков, объема и сложности работ. Истцу проводился инструктаж, он обеспечивался спецодеждой, инструментом. В какой-то момент работникам стали выплачивать суммы в неполном объеме, в связи с чем копился долг от объекта к объекту. Задолженность перед истцом образовалась по объектам в г. Кунгур, магазинам "Магнит", "Макгрегор" и "Палатка".
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "Виал Групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что:
- 24 августа 2018 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <данные изъяты> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1 договора).
- 29 февраля 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: г. <данные изъяты> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ (п. 6.1 договора).
- 26 мая 2020 года между Управлением городского хозяйства администрации города Кунгура Пермского края и ООО "Виал Групп" заключен муниципальный контракт N 0356300139520000012-47, в соответствии с пунктом 1.1 которого подрядчик обязуется выполнить работы по благоустройству пешеходной зоны по ул. Карла Маркса (набережная, "Пуп Земли", "Кораблик"), а заказчик обязуется принять и оплатить результат выполненных работ на условиях и в порядке, установленных настоящим контрактом.
Согласно пункту 1.3 контракта срок выполнения работ: с момента заключения контракта до 01 октября 2020 года.
Работа (ее результат), предусмотренная Контрактом, считаются выполненными с даты подписания Сторонами документа о приемке (пункт 1.1 контракта).
Согласно пункту 10.1 контракта Контракт вступает в силу со дня его подписания Сторонами и действует до 30 ноября 2020 года.
Место выполнения работ: <данные изъяты>, (от дома N 3 до дома N 17А) (пункт 1.4 контракта).
- 25 ноября 2020 года между ООО "Виал Групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/43086/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <данные изъяты><данные изъяты> (МК Макгрегор). Срок выполнения работ 50 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1 договора).
Согласно спецификации вида работ, техническим заданиям по указанным договорам в число работ входят электрогазосварочные работы.
Исследовав материалы дела, суд пришел к выводам, что совокупностью представленных по делу доказательств (фотоматериалы, свидетельство о квалификации и разряде по профессии), пояснениями сторон, показаниями свидетелей, материалами прокурорской проверки подтверждено, что С.А.П. с 01 сентября 2018 года (начало работ на объекте Усть-Качка) по 05 января 2021 года (период работ выполняемых в магазине Магнит по ул. Писарева, 31) исполнял трудовые обязанности в ООО "Виал Групп" в качестве электрогазосварщика, в связи с чем требования истца в данной части удовлетворил.
Поскольку факт работы истца в ООО "Виал Групп" нашел свое подтверждение в судебном заседании, при этом трудовой договор с С.А.П. надлежащим образом оформлен не был, сведения о его работе в трудовую книжку также не внесены, с учетом пояснений истца, изложенных в судебном заседании от 14 июля 2022 года, показаний свидетелей, указавших на то, что истец работал электрогазосварщиком, выполнял электрогазосварочные работы, к числу которых относится: сварка металлоконструкций, ограждений, лестниц, отбойников, сборка метало-каркасов, установка противопожарных дверей, что соответствует работам определяемым "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" код 7212 электрогазосварщик, суд, руководствуясь положениями статей 65, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Правилами ведения и хранения трудовых книжек, посчитал подлежащими удовлетворению требования истца о внесении в трудовую книжку записи о работе истца в ООО "Виал Групп" в должности "электрогазосварщик" с 01 сентября 2018 года и увольнении с 05 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию). При этом суд отметил, что оснований для установления и внесения записи в трудовую книжку истца сведений о его увольнении с 14 января 2022 года, как указано в уточненном исковом заявлении, не имеется, поскольку, как следует из пояснений самого истца, трудовые отношения с ответчиком истцом были прекращены с 05 января 2021 года ввиду невыплаты заработной платы.
Суд посчитал возможным возложить обязанность на ответчика внести в трудовую книжку истца сведения о работе истца электрогазосварщиком без указания разряда, поскольку согласно свидетельству о присвоении разряда такой разряд истцу был присвоен только 24 июня 2019 года, в то время как истцом заявлены требования об установлении факта трудовых отношений с 01 сентября 2018 года.
С учетом положений статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаца 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в абзаце 3 пункта 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, суд пришел к выводам, что в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчиком не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ. Напротив, как установлено судом, выполняемые истцом работы на объектах, по которым ответчик перед третьими лицами на основании договоров брал на себя обязательства подрядчика, генерального подрядчика, осуществлялись с ведома или по поручению стороны ответчика (работодателя) или его уполномоченного на это представителя.
Таким образом, факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в отсутствии заключенного в письменном виде трудового договора нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Довод ответчика о том, что он относится к субъектам малого и среднего предпринимательства, в связи с чем не мог заключить трудовой договор с истцом, так как имеет ограниченный штат сотрудников, судом первой инстанции был отклонен ввиду того, что соблюдение требований закона, направленных на оформление трудовых отношений между работником и работодателем, зависит исключительно от добросовестности поведения по выполнению таких требований работодателем, а в данном случае ответчиком, поскольку, являясь менее защищенной стороной в таких правоотношениях, истец не имеет возможности самостоятельно, в одностороннем порядке исполнить необходимые процедуры и действия, подтверждающие установление трудовых отношений, в том числе, перед третьими лицами (внебюджетные фонды, налоговый орган и прочих), осуществляющих администрирование производимых отчислений работодателем в отношении работника.
Также судом отмечено, что в силу требований части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей, и по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми не признаны, в связи с этим судом были отклонены доводы ответчика о пропуске срока на обращение истца в суд по заявленным требованиям.
Также судом первой инстанции установлено, что в нарушение требований статей 84.1, 140 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком не произведена выплата в полном объеме причитающихся истцу сумм за период работы, установленный судом, на момент фактического прекращения трудовых отношений 05 января 2021 года, а также и на момент рассмотрения настоящего дела. Заявляя требования о взыскании заработной платы, стороной истца указывалось на то, что заработная плата являлась сдельной и зависела от объема, сроков и характера выполняемой работы. При этом до начала выполнения работ размер заработной платы оговаривался отдельно по каждому из объектов.
Судом отмечено, что в соответствии с положениями статьи 150 Трудового кодекса Российской Федерации обстоятельства выполнения работ со сдельной оплатой труда и размер такой оплаты подлежит доказыванию в порядке статей 56, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а именно путем представления письменных доказательств подтверждающих согласованный между работником и работодателем вид и объем выполнения работ конкретным работником, срок выполнения такого вида и объема работ, а также сумму, причитающуюся к выплате за выполнение согласованного объема и вида работ. Учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, срок выполнения работ на таких объектах, квалификацию истца, а также принимая во внимание, что согласно правилам внутреннего трудового распорядка ООО "Виал Групп" для работников общества устанавливаются нормальные условия труда, а именно пятидневная рабочая неделя, с восьмичасовым рабочим днем, суд посчитал возможным произвести расчет заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере и учитывая требование истца, указывающего о частичной невыплате заработной платы, размер которой составляет сумму 137 500 руб., суд, руководствуясь положением части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца в счет заработной платы указанной суммы.
Также на основании статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Федеральный закон от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", учитывая, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, суд пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ответчика обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении С.А.П., за период трудовых отношений, установленных судом с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года, в Пенсионный фонд Российской Федерации, из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "электрогазосварщик", а также возложил обязанность произвести отчисление взносов.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате и их правовым обоснованием, дополнительно указав, что истец своевременно обратился с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и указанные причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации процессуального срока для обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений являются уважительными.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований для отмены по доводам кассационной жалобы судебных постановлений, которые основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, а также на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса РФ, а не статьи 19.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии трудовых отношений между ООО "Виал Групп" и С.А.А. в качестве электрогазосварщика в период с 01 сентября 2018 года по 05 января 2021 года соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального права. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами первой и апелляционной инстанции определены верно.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка <данные изъяты> К.Н. не имел полномочий по приему на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений, поскольку установлено, что о работе истца в качестве электрогазосварщика было известно заместителю директора ООО "Виал Групп" <данные изъяты> Г.Ю. и соответственно должно было быть известно его директору.
В силу разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, полномочия работодателя могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Указание в кассационной жалобе на представление в материалы дела информации, из которой очевидно, что работы выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанций, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, судами не дана оценка образования задолженности по зарплате и ее правовые основания возникновения, поскольку образованная задолженность носит придуманный характер, является неподтвержденной и такое требование не может быть удовлетворено, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дела о взыскании заработной платы по требованию работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, правомерно учел, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии электрогазосварщика.
Указание в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд и не рассмотрения соответствующего заявления истца судом апелляционной инстанции не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Верно толкуя и применяя положения части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, данных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции при рассмотрении заявления ответчика о применении последствий пропуска срока обращения работника в суд, правильно установил все юридически значимые обстоятельства, связанные с причинами пропуска С.А.П. установленного срока. Придя к выводу о наличии обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин пропуска срока, установленного часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции обоснованно согласился с решением суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений. В целях реализации конституционного права работника на судебную защиту и выполнение задач гражданского судопроизводства, при установлении судом нарушений работодателем трудовых прав недопустим отказ в удовлетворении исковых требований лишь по мотиву пропуска срока обращения в суд.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении дела судами не допущено нарушений или неправильного применения норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 19 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 мая 2023 г. по делу N 88-8731/2023
 
мотивированное определение УИД 89RS0005-01-2021-0029527-63изготовлено 17 мая 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1871/2022 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, выдаче документов о трудовой деятельности, взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" на решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 27 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 14 февраля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, выдаче документов о трудовой деятельности, взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указал, что с 01 февраля 2019 года он работал в обществе с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" в должности инженера по технике безопасности и промышленной безопасности с установлением заработной платы в размере 60 000 руб., с июня 2019 года он также выполнял обязанности производителя работ, в связи с чем его заработная плата составила 80 000 руб., а с 01 сентября 2019 года он переведен на должность начальника строительного контроля с установлением заработной платы 120 000 руб. С 10 февраля 2020 года по 31 марта 2020 года он находился в отпуске, а с 11 мая 2020 года по настоящее время в вынужденном прогуле. При приеме на работу, совмещении должностей, переводах им подписаны два экземпляра трудового договора, которые переданы работодателю и ему не возвращены. При этом факт его работы подтверждается доверенностью от 24 сентября 2019 года, коммерческими договорами, которые подписаны им и которые контрагентами исполнены, приказами работодателя об утверждении должностных лиц, ответственных за выполнение функций строительного контроля, приказами о назначении ответственных лиц, письмами работодателя в адрес заказчиков о выдаче пропусков работникам. Поскольку за весь период работы заработная плата ему не выплачивалась и в течение длительного времени работодатель не отказывался от наличия задолженности по заработной плате, в декабре 2020 года уведомил его о выплате только 200 000 руб. и только частями, просил установить факт трудовых отношений: с 10 июля 2017 года в должности производителя работ; с 01 февраля 2018 года в должности инженера по технике безопасности и промышленной безопасности; с 01 июня 2018 года в должности производителя работ; с 01 сентября 2019 года в должности начальника строительного контроля; возложить обязанность внести в его трудовую книжку записи о приеме на работу с 10 июля 2017 года и увольнении по собственному желанию с даты принятия судом решения, а также выдать ему документы о трудовой деятельности (копии трудовых договоров по должностям производителя работ, инженера по технике безопасности и промышленной безопасности, начальника строительного контроля) и взыскать задолженность по заработной плате за период с 01 февраля 2019 года по 31 мая 2019 года по должности производителя работ в размере 240 000 рублей; с 01 июня 2019 года по 31 августа 2019 года по должностям производителя работ и по совмещению инженера по технике безопасности и промышленной безопасности в размере 240 000 рублей; с 01 сентября 2019 года по 10 февраля 2020 года по должности начальника строительного контроля в размере 640 000 рублей; по оплате отпуска за период с 10 февраля 2020 года по 31 марта 2020 года в размере 2 000 рублей, по заработной плате за время нерабочих дней в связи распространением COVID-19 с 01 апреля 2020 года по 11 мая 2020 года в размере 160 000 рублей, по заработной плате за время вынужденного прогула за период с 11 мая 2020 года по день рассмотрения дела, взыскать компенсацию морального вреда 50 000 рублей.
Решением Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 21 октября 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 января 2022 года исковые требования П. оставлены без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14 июня 2022 года решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 21 октября 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 января 2022 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Ноябрьский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа.
Отменяя состоявшиеся судебные акты, суд кассационной инстанции указал на допущенные судами нарушения норм материального и процессуального права при разрешении заявленных П. исковых требований, поскольку обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись. Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы П., приведенные в исковом заявлении, поддержанные в ходе рассмотрения дела, и обстоятельства, по его мнению, подтверждающие данные доводы, эти обстоятельства не устанавливали и по существу спор не разрешили, ограничились лишь указанием на то, что истец не представил доказательств, свидетельствующих о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений, тем самым произвольно применили статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания, распределения бремени доказывания в гражданском процессе. При разрешении требований о взыскании задолженности по заработной плате судами достоверность сведений, содержащихся в штатном расписании, не проверена. Судами не учтено, что при отсутствии в штатном расписании заработной платы по соответствующей профессии (должности) указанные сведения в целях разрешения спора о взыскании заработной платы могли быть получены из органов статистики. Разрешая заявленные требования, суды фактически освободили ответчика от доказывания обстоятельств на которые он ссылался в обоснование своих возражений, необоснованно возложив бремя доказывания юридически значимых обстоятельств на истца. При этом не оказав истцу содействие в сборе и предоставлении необходимых доказательств, суды без должных оснований отказали в удовлетворении заявленных им требований. Вывод судебных инстанций о пропуске П. срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, признан неправомерным, поскольку по существу этот вывод сделан без учета и надлежащей оценки всей совокупности фактических обстоятельств, относящихся исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации к началу течения срока обращения истца в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Более того, судами не учтено, что в силу части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок на обращение в суд может быть восстановлен.
Решением Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 27 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 14 февраля 2023 года исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и обществом с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" в должности производителя работ в период с 10 июля 2017 года по 16 июля 2018 года, в должности инженера по технике безопасности и промышленной безопасности в период с 17 июля 2018 года по 21 июня 2019 года, в должности производителя работ в период с 22 июня 2019 года по 09 октября 2019 года, в должности начальника строительного контроля с 10 октября 2019 года по 27 сентября 2022 года. На общество с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" возложена обязанность внести в трудовую книжку П. записи о периодах его работы с 10 июля 2017 года по 27 сентября 2022 года и запись об увольнении 27 сентября 2022 года по инициативе работника по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 3 479 990 рублей, компенсация морального вреда в сумме 30 000 рублей, всего взыскано 3 509 990 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований П. отказано. С общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" взыскана государственная пошлина в бюджет муниципального образования город Ноябрьск в размере 25 900 рублей.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" ставит вопрос об отмене решения Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 27 сентября 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 14 февраля 2023 года, как незаконных, с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В кассационной жалобе ответчик настаивает на отсутствии между сторонами трудовых отношений, поскольку должности, которые занимал П. в спорный период, в штатном расписании отсутствовали, он образования, необходимого для замещения указанных должностей, не имел; документы для трудоустройства не передавал, заявление о приеме на работу не писал, правилам внутреннего трудового распорядка не подчинялся. Отмечает, что доводы истца о выполнении трудовой функции по должности начальника строительного контроля являются неправомерными, поскольку вопросы строительного контроля являются особо важными, а соблюдение существующих в этой сфере требований особо контролируется государством. Обязанности по строительному контролю в спорный период исполнялись непосредственно руководителем общества, только он включен в Национальный реестр специалистов в области строительства с присвоением ему идентификационного номера специалиста. Указывает, что при определении задолженности по заработной плате судам следовало руководствоваться размером заработной платы, установленным у ответчика с учетом минимального размера оплаты труда в округе. Основания для расчета заработной платы исходя из сведений статистики отсутствовали. Настаивает на пропуске истцом срока обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Полагает, что срок необходимо исчислять с начала 2020 года, когда истцу было сообщено об отсутствии необходимости в его услугах. Судами оставлено без внимания, что истцом заявлено требование о взыскании заработной платы с января 2019 года, при том, что в суд он обратился с пропуском срока в июле 2021 года. Истцу, имеющем высшее юридическое образование и стаж работы в органах внутренних дел, было доподлинно известно о порядке трудоустройства, сроках выплаты заработной платы.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском, П. указал, что с 01 февраля 2019 года он работал в обществе с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" в должности инженера по технике безопасности и промышленной безопасности с заработной платой в размере 60 000 руб., с июня 2019 года он также выполнял обязанности производителя работ, в связи с чем его заработная плата составила 80 000 руб., а с 01 сентября 2019 года он переведен на должность начальника строительного контроля с установлением заработной платы 120 000 руб. С 10 февраля 2020 года по 31 марта 2020 года он находился в отпуске, с 01 апреля 2020 года по 11 мая 2020 года объявлены нерабочими днями в связи с распространением COVID-19, а с 11 мая 2020 года по настоящее время он находится в вынужденном прогуле. При приеме на работу, совмещении должностей, переводах им подписывались трудовые договоры, один экземпляр которых ему не передан. Факт его работы подтверждается документально. За весь период работы заработная плата ему не выплачивалась. В течение длительного времени работодатель не отказывался от наличия задолженности по заработной плате, но в декабре 2020 года уведомил о выплате только 200 000 руб. и частями, что стало причиной обращения его в суд.
Ответчик в ходе рассмотрения дела оспаривал факт трудоустройства истца на работу, указывая, что П., находясь в дружеских отношениях с директором общества, выполнял лишь разовые поручения.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования П., суд первой инстанции, с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14 июня 2022 года, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, в том числе показания сторон и свидетелей, пришел к выводу о том, что между П. и обществом с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" возникли трудовые отношения по должности производителя работ в период с 10 июля 2017 года по 16 июля 2018 года, по должности инженера по технике безопасности и промышленной безопасности в период с 17 июля 2018 года по 21 июня 2019 года, по должности производителя работ в период с 22 июня 2019 года по 09 октября 2019 года, по должности начальника строительного контроля с 10 октября 2019 года по 27 сентября 2022 года.
Судом сделан вывод о наличии трудовых отношений, поскольку в указанные периоды П. в обществе лично выполнял трудовые обязанности по указанным должностям, допущен к работе с ведома и по поручению директора общества Ш.
Судом установлено, что 10 июля 2017 года производителю работ П. выдано удостоверение N 21, подтверждающее проверку знаний требований охраны труда по программе для руководящих специальностей, подписанное директором общества Ш.; ему выдан пропуск 17 июля 2017 года, выдача пропуска подтверждается записью в журнале проведения инструктажа по пропускному и внутриобъектному режиму заказчика ответчика акционерного общества "Аэропорт Сургут"; П. выдавалась спецодежда для нахождения на строительных объектах; в документах заказчиков общества с ограниченной ответственностью "Новомет-Ноябрьск", общества с ограниченной ответственностью "Новомет-Сервис", общества с ограниченной ответственностью "Газпромнефть-ННГГФ" имеются сведения о работнике общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" П. с указанием его должности - производитель работы, инженер по технике безопасности и по промышленной безопасности, уполномоченный по строительному контролю, ему заказчиками выдавались пропуска на территорию своих объектов, где ответчиком производились ремонтные и строительные работы, в том числе на территорию особо охраняемых объектов. Кроме того, приказом директора общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" от 29 апреля 2019 года N ГФп-3 инженер по технике безопасности и по промышленной безопасности П. назначен ответственным лицом за входной контроль поступающих на объект материалов, оборудования и изделий. 24 сентября 2019 года директором общества Ш. выдана доверенность П. на представление интересов общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" во всех государственных, коммерческих и иных учреждениях, совершение всех необходимых действий в интересах общества; с правом подписи организационно-распорядительных, финансовых, расчетных, коммерческих, хозяйственных и иных документов, образующихся в процессе деятельности предприятия (в т.ч. распоряжений, положений, договоров, счетов, актов), срок действия доверенности составлял 1 год, до истечения срока действия доверенности она не отозвана. Приказом директора общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" от 10 октября 2019 года N ГБ-1 начальник строительного контроля П. назначен ответственным лицом, осуществляющим строительный контроль в рамках договора по капитальному ремонту здания Центральной библиотеки и капитальному ремонту фасада здания МАДОУ "Радость" (г. Губкинский). В счет-фактуре от 14 ноября 2019 года N 476 П., получая груз (бетон) по договору поставки от 20 сентября 2019 года N 51/09-2019ЖБ и расписываясь за его получение, указан как начальник строительного контроля; в спецификации N 1 от 8 ноября 2019 года, N 2 от 22 ноября 2019 года к договору поставки от 20 сентября 2019 года N 51/09-2019ЖБ П. также расписывается за директора общества, указывая свою должность - начальник строительного контроля. В иных документах, связанных с выполнением обществом договорных обязательств в рамках заключенных договоров, П. указан уполномоченным представителем лица, осуществляющего строительство, по вопросам строительного контроля.
Установив указанные обстоятельства, суд первой инстанции отклонил доводы ответчика об отсутствии трудовых отношений. Судом указано, что, несмотря на такую позицию ответчика, работник и работодатель фактически согласовали трудовую функцию П. Относимых и допустимых доказательств об ином характере отношений, сложившихся между обществом с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" и П., в том числе о заключении гражданско-правового договора, не представлено. Уклонение общества от заключения с П. трудового договора, от издания приказов о приеме на работу, о переводах и об увольнении, от внесения соответствующих записей в трудовую книжку истца, от учета рабочего времени, свидетельствует о допущенных нарушениях со стороны общества по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником. Именно нарушение ответчиком норм трудового законодательства в части оформления трудовых отношений явилось основанием для обращения П. за судебной защитой. Отсутствие в штатном расписании занимаемых истцом в спорные периоды должностей, отсутствие у П. образования для занятия таких должностей, не признано судом основанием для отказа в защите трудовых прав истца, поскольку последствия ненадлежащего ведения кадровой документации, допуск к работе лица, не имеющего соответствующего образования, лежат на работодателе.
Поскольку судом установлен факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, требования П. о возложении на общество с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" обязанности внести в его трудовую книжку записи о периодах его работы и об увольнении с 27 сентября 2022 года в соответствии с пунктом 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника, удовлетворены.
Оснований для удовлетворения требований П. о возложении на ответчика обязанности представить документы о трудовой деятельности (трудовые договоры по занимаемым должностям) судом не установлено, ввиду их отсутствия у ответчика по причине нарушения норм трудового законодательства в части оформления трудовых отношений. Судом указано, что трудовой договор заключен путем фактического допуска работника к выполнению трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, факт трудовых отношений установлен в судебном порядке, периоды работы в нем отражены.
Разрешая требование о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 133, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании представленных сторонами доказательств пришел к выводу о том, что за весь спорный период работы заработная плата надлежащим образом истцу не выплачивалась, при увольнении окончательный расчет с ним не произведен. Ответчиком доказательств, подтверждающих исполнение своей обязанности по выплате заработной платы в полном размере за спорный период, не представлено.
Определяя размер задолженности, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, суд исходил из отсутствия заключенного в письменном виде трудового договора, из отсутствия в штатном расписании должностей, по которым в спорные периоды П. исполнялись трудовые обязанности. В связи с изложенным, суд руководствовался информацией Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат), согласно которому среднемесячная заработная работников Ямало-Ненецкого автономного округа по профессиональной группе "инженер по промышленной безопасности" составила за октябрь 2019 года - 112 815 руб., по профессиональной группе "производитель работ (в строительстве)" за октябрь 2019 года составила 100 475 руб., по профессиональной группе "начальник отдела (в строительстве)" за октябрь 2019 года составила 163 861 руб., за октябрь 2021 года - 180 352 руб. Придя к выводу о том, что заявленный истцом размер заработной платы не превышает заработную плату по данным статистики, суд произвел расчет из указанного истцом заработка.
Рассматривая заявление ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, как по требованиям об установлении факта трудовых отношений, так и по требованиям о выплате задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что директором общества Ш. 19 января 2020 года сообщено П. об отсутствии необходимости в его услугах, с 10 февраля 2020 года по 31 марта 2020 года последний находился в очередном ежегодном отпуске, после которого в связи с распространением COVID-19 объявлены нерабочие дни с 1 апреля 2020 года по 11 мая 2020 года, затем работнику предложено уволится по собственному желанию, от предложения он отказался, с 11 мая 2020 года он находится в вынужденном прогуле в связи с незаконным лишением работодателем возможности трудиться и без прекращения трудовых отношений. 02 апреля 2021 года истцом в адрес ответчика направлено заявление о предоставлении документов об его трудоустройстве в организацию, которое обществом не получено и 7 мая 2021 года возвращено обратно отправителю в связи с истечением срока хранения письма. Установив указанные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что истец узнал о нарушении своего права с 07 мая 2021 года. С иском об установлении факта трудовых отношений в суд обратился 22 июля 2021 года, то есть в пределах трехмесячного срока, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь положениями частей 2, 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из пункта 8.8 Положения об оплате труда работников общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект", устанавливающего сроки выплаты заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что П. знал о ежемесячном характере выплаты заработной платы, знал о наличии задолженности, в суд за разрешением индивидуального трудового спора о выплате задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года обратился только 22 июля 2021 года, то есть с пропуском годичного срока, установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, ходатайство о восстановлении срока им не заявлено.
Исходя из изложенного, принимая во внимание пропуск срока обращения в суд за защитой нарушенного права за период с 1 февраля 2019 года по 30 июня 2020 года (включая право на получение заработной платы за июнь 2020 года), отсутствие ходатайства об его восстановлении, отсутствие уважительных причин пропуска срока, а также учитывая незаконное лишение работодателем истца возможности трудиться, суд принял решение о взыскании задолженности по заработной плате за период вынужденного прогула с 1 июля 2020 года по 27 сентября 2022 года по день принятия судом решения в размере 3 479 990 руб. Подробный расчет задолженности приведен в судебном акте.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив нарушение трудовых прав истца, причинение морального вреда, суд первой инстанции пришел выводу об удовлетворении исковых требований о компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходил из объема, существа, характера допущенных работодателем нарушений трудовых прав истца и длительности нарушений, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, допустившего нарушения трудового законодательства о порядке и сроках оформления трудовых отношений, сложившихся в результате фактического допуска работника к исполнению трудовых обязанностей, не представившего доказательств наличия обстоятельств, объективно препятствовавших исполнению возложенных на него статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации обязанностей, степени причиненных истцу нравственных страданий. Исходя из изложенного суд принял решение о взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с приведенными выводами суда первой инстанции и с их правовым обоснованием.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" об отсутствии с П. трудовых отношений, о наличии оснований для применения последствий пропуска истцом срока обращения в суд, являлись предметом рассмотрения в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку. Приведенные ответчиком доводы направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных им обстоятельствах и правильности применения судами норм материального права.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" по надлежащему оформлению отношений с работником П. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей П. в спорный период установлено судами на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Доводы кассационной жалобы о незаконности судебных постановлений по причине неприменения последствий пропуска срока на обращение в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, основаны на неверном толковании норм материального закона. При разрешении спора судами положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации истолкованы и применены верно.
Также не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о необоснованности взыскания задолженности по заработной платы. Произведенный судом первой инстанции расчет взысканных сумм основан на надлежащей оценке доказательств. Установив, что указанный истцом размер заработной платы не превышает заработную плату по данным статистики, судом первой инстанции обоснованно произведен расчет задолженности исходя из указанной истцом суммы. Судом первой инстанции обоснованно не принято во внимание штатное расписание работодателя, поскольку в нем должности, по которым работник фактически допущен к исполнению трудовых обязанностей, отсутствуют.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, суд первой инстанции, верно руководствуясь приведенными разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации, принял во внимание обычное вознаграждение работника соответствующей истцу квалификации в данной местности, указанное в предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат) информации. В связи с наличием такой информации у суда первой инстанции, вопреки ошибочному мнению заявителя, отсутствовали основания для применения при расчете минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Нарушений норм материального права при определении задолженности не установлено. Оснований для иной оценки выводов суда в данной части не имеется. Доводы заявителя основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждается.
Вопреки доводам кассационных жалоб, выводы судов о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиками, о наличии задолженности по заработной плате основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
Таким образом, доводы кассационной жалобы уже являлись предметом исследования и оценки судов и сводятся к выражению несогласия с произведенной судами оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Изложенные заявителем доводы о наличии оснований для отмены состоявшихся судебных актов не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит. Иное мнение заявителя о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по требованиям истца должно быть принято не является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 27 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 14 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ремонтно-строительная компания "Респект" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 мая 2023 г. по делу N 88-7600/2023
 
мотивированное определение составлено 12 мая 2023 года УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Жуковой Н.А., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-550/2022 по иску П.А. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанностей, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 года,
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя ответчика Щ., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения представителя истца Ш., просившего жалобу ответчика оставить без удовлетворения, решение суда - без изменения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп") с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений с 05 октября 2015 года по 15 января 2021 года, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 05 октября 2015 года по 15 января 2021 года по специальности "отделочник" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 15 января 2021 года; возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскании задолженности по выплате заработной платы в размере 120 000 рублей за период с начала декабря 2020 года по 15 января 2021 года; возложении обязанности учесть/применить "уральский коэффициент" в размере 15% к заработной плате при расчете и выплатить невыплаченную заработную плату.
В обоснование иска указал, что принят на работу для капитального ремонта магазинов "Магнит", директором и непосредственным руководителем общества являлся П.В., оплата труда была сдельная, после выполнения работ работы сдавались уполномоченным лицам ответчика. Заработная плата в полном объеме не выплачена, трудовые отношения не оформлены, к работе не допускают.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 года, исковые требования П.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с П.А. в качестве работника в должности "отделочник" за период с 25 декабря 2020 года по 15 января 2021 года. На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку П.А. записи о приеме на работу на должность "отделочник" с 25 ноября 2020 года, а также записи об увольнении П.А. с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию). На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П.А., за период трудовых отношений, установленных судом с 25 декабря 2020 года по 15 января 2021 года, в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "отделочник", произвести отчисление взносов. С ООО "ВИАЛ групп" в пользу П.А. взыскано в счет невыплаченной заработной платы сумма в размере 46 993,48 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета государственная пошлина в размере 1910 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В доводах кассационной жалобы указывает, что суд не применил по данному делу срок исковой давности, а в апелляционном определении не дана правовая оценка данному обстоятельству. Исходя из пояснений истца, он сам прекратил работу с января 2021 года и устно обращался к ответчику и его работнику В. с требованиями о погашении задолженности, за выполненные работы, что свидетельствует о том, что истцу было известно о его нарушенных правах с января 2021 года. С исковым заявлением истец обратился только 11 октября 2021 года. Уважительных причин пропуска срока в материалы дела не представлено.
Указывает, что истец является индивидуальным предпринимателем, с которым ответчик имеет заключенные договоры подряда и производит оплату в полном объеме. Судом не дана оценка перечислениям денежных средств истцу как индивидуальному предпринимателю вплоть до 29 декабря 2020 года. Суд апелляционной инстанции неверно дал оценку соотношения работ по контракту с заказчиком и субподрядчиком, т.к. ответчик пояснял, что договор заключен по факту выполненной работой 25 января 2021 года, а акт о приеме заказчиком работы заключен 22 декабря 2020 года для оплаты по договору до конца финансового года, что практикуется у многих крупных компаний.
Считает, что судами первой и апелляционной инстанции неверно дана оценка существенного факта - наличия признаков трудового правоотношения. Неверно оценены свидетельские показания. Истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, о режиме работы и отдыха и другим. Полагает, что данные отношения носят характер гражданско-правовых отношений и не могут являться трудовыми отношениями. Обращает внимание, что В., работая в должности мастер участка с 01 февраля 2019 года, не имел полномочий для приема на работу сотрудников.
Согласно части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав объяснения представителей сторон, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, ответчик ООО "ВИАЛ групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штат общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из письменных пояснений истца и объяснений его представителя следует, что истец работал на условиях трудовых отношений отделочником, которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При выполнении работ истец подчинялся мастеру, по выполнении работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам "Газпром" по адресу ул. Героев Хасана, 107а, магазин "Магнит" на Гайва по адресу ул. Писарева, 31.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых, ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор ООО "ВИАЛ групп" П.В. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись В., работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и Д., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: Положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о не допуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <...> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" В., Д., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <...>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 527 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 527 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества Д. и В.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Д. пояснил, что П.А. знает, как работника ООО "ВИАЛ групп", который работал с ним в ООО "ВИАЛ групп" с августа 2015 года. Истец работал и как индивидуальный предприниматель, у которого была бригада сантехников, и как физическое лицо в качестве "отделочника". Для истца, как для индивидуального предпринимателя, и как для физического лица ставились различные задачи. На работах, выполняемых бригадой, истец как работник не работал. Выполнял работы с плиткой, штукатурил, шпаклевал, работал с потолками, заливал полы. Работу осуществлял по трудовому договору, для трудоустройства необходимые документы (СНИЛС, ИНН) предоставлял мастеру В. Для производства работ истец обеспечивался спецодеждой, необходимым инструментом. При выполнении работ подчинялся непосредственно мастеру В. У ответчика перед истцом образовалась задолженность по объектам Газпром и Магнит Макгрегор. Трудовые отношения истца с ответчиком фактически прекратились 15 января 2021 года, когда ответчик не допустил его и работников, в том числе истца, на объект.
Допрошенный в судебном заседании свидетель В. пояснил, что с П.А. знаком давно, в ООО "ВИАЛ групп" истец работал с октября 2015 года в качестве "отделочника", делал капитальный ремонт под ключ, строил перегородки, собирал потолки, клал плитку, выполнял все виды отделочных работ. Для трудоустройства истец передавал ему копию паспорта, которую он направлял в офис. Для выполнения работ он, как мастер, обеспечивал истца средствами индивидуальной защиты, инструментом, расходными материалами. Трудовые отношения истца с ответчиком фактически прекратились 15 января 2021 года, когда ответчик не допустил работников на объект Газпром. Истец также работал на объектах, как индивидуальный предприниматель, зарегистрированный по просьбе ответчика.
Допрошенный в судебном заседании свидетель З. пояснила, что в ООО "ВИАЛ групп" работает главным бухгалтером по совместительству с 2016 года. П.А. знает, как субподрядчика ответчика, который работал на нескольких объектах. Также она за истца сдавала отчеты, осуществляла платежи, оплачивала страховые взносы, составляла договоры. Истца видела пару раз. Все документы по истцу (счета, договоры, перечень работ, стоимость работ) передавались через Д. Механизм сотрудничества с ИП П.А. происходил следующим образом: организация выигрывала контракт, Д. занимался поиском субподрядчиков, далее на электронную почту ей и П.В. присылались счета на оплату по объекту. Все договоры ООО "ВИАЛ групп" с ИП П.А. готовились ею на основании тех данных, которые высылал Д. ей и П.В. Ей говорили, что оплачивать, а что не надо.
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что 25 ноября 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/43086/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: г. Пермь, ул. Писарева, з/у 31а (ММ Макгрегор). Срок выполнения работ 50 календарных дней с даты начала работ.
04 декабря 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Газпром газораспределение Пермь" заключен договор подряда N 14-721-ПД/2020 на выполнение работ по реконструкции помещений 2-го этажа для размещения ЧОУ ДПО "Учебный центр "Уралгазсервис-Монтаж", реконструкции помещений 1-го этажа для размещения "Лаборатории неразрушающего контроля и диагностики" и реконструкции мягкой кровли S = 1091,27 м2 двухэтажного кирпичного здания АПК. ЗУ-ПМЗ, <...>, 2-эт, кирпичное здание АПК, Лит. В, инв. N, 0600000168. (1-й этап), согласно ИП 2020-2021 гг. Срок выполнения работ с даты подписания договора и до полного исполнения, но не позднее 25 марта 2021 года.
30 ноября 2020 года между ООО "ВИАЛ Групп" и ИП П.А. заключен договор субподряда N б/н на выполнение работ по укладке керамогранита, устройству потолка по адресу: <...> а, в соответствии с приложением к договору, общей стоимостью 299 000 руб. Акт сдачи-приемки работ подписан 28 декабря 2020 года, содержит 23 позиции, что соответствует калькуляции к договору, оплата произведена платежными поручениями N 853 от 17 декабря 2020 года и N 885 от 29 декабря 2020 года в полном объеме.
10 января 2020 года между ООО "ВИАЛ Групп" и ИП Г. заключен договор субподряда N 24-ОС/2020, акт N 18 сдачи-приемки работ от 10 декабря 2020 года выполнении работ по устройству гранита на площади 263 кв. м на ММ Макгрегор, <...> оплата произведена платежным поручением N 830 от 10 декабря 2020 года;
10 декабря 2020 года между ООО "ВИАЛ Групп" и ИП Р. заключен договор подряда N 03/2020 от на выполнение работ согласно приложению на объекте по адресу: <...>, приложение N 1 к договору, акт сдачи-приемки от 22 декабря 2020 года, платежное поручение на оплату выполненной работы N 888 от 29 декабря 2020 года.
Согласно Акту о приемке выполненных работ N 1 от 11 января 2021 года, подписанному представителями АО "Тандер" и ООО "ВИАЛ Групп", по объекту по адресу <...> выполнены и приняты работы по 137 позициям, по акту о приемке выполненных работ N 2 от 11 января 2021 года - по 27 позициям.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56, 61, 66, 661, 67, 671 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 10, 40, 41 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 225 "О трудовых книжках", а также разъяснениями, изложенными в пунктах 8 и 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей отделочника, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 25 ноября 2020 года по 15 января 2021 года нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений в должности отделочника. В связи с удовлетворением иска об установлении факта трудовых отношений, суд возложил на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 25 ноября 2020 года и об увольнении 15 января 2021 года по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении иска в части установления факта трудовых отношений с 05 октября 2015 года, суд первой инстанции исходил из того, что обстоятельства выполнения истцом работ по трудовому договору в интересах и по поручению ответчика с данного периода при рассмотрении дела не установлены, напротив, как следует из пояснений самого истца к осуществлению работ на условиях трудовых правоотношений истец у ответчика приступил с конца 2020 года, а выполнение работ на объекте магазина "Магнит" по ул. Писарева, согласно договору, заключенному между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер", были начаты 25 ноября 2020 года.
Учитывая, что работодателем не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 25 ноября 2020 года по 15 января 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 841, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за спорный период в размере 46 993 руб. 48 коп., исходя из сведений органа статистики о размере средней заработной платы по указанной специальности с октября 2017 года по октябрь 2021 года.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о возложении на ответчика обязанности применить по отношению к подлежащей выплате задолженности по заработной плате районного коэффициента в размере 15%, суд первой инстанции исходил из того, что из письма органа статистики следует, что предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, которая предполагает включение в нее районного коэффициента.
Установив, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов ответчиком не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена положениями статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П.А. за период трудовых отношений установленных судом с 25 ноября 2020 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "отделочник", а также произвести отчисление взносов.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, на момент подачи иска они таковыми не признаны.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений и их правовым обоснованием.
Исследовав дополнительные доказательства, при сопоставлении содержания акта о приемке выполненных работ, подписанного представителями АО "Тандер" и ООО "ВИАЛ Групп", с актами сдачи-приемки работ по договорам субподряда, суд апелляционной инстанции установил, что как индивидуальным предпринимателем П.А. выполнены работы по позициям в акте выполненных работ с порядковыми номерами 17-27, 29-30, 40-51, 55-58,60-62, еще 12 позиций отражено в ведомости договорной цены, являющейся приложением к договору с ИП Р., и одна позиция - устройство керамогранита на площади 263 кв. м - в договоре с ИП Г. Сведений о выполнении субподрядчиками иных работ, предусмотренных в смете к Договору подряда N ПрмФ/43086/20, а также об оплате этих работ не имеется.
Судом апелляционной инстанции поставлен на обсуждение вопрос о представлении дополнительных доказательств в подтверждение факта выполнения работ по указанному объекту субподрядчиками, новые доказательства стороной ответчика не представлены, поэтому сделан вывод о том, что иные работы, принятые АО "Тандер" по актам выполненных работ, были выполнены не субподрядчиками, а рабочими, в том числе истцом в рамках трудовых отношений.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд, судебная коллегия Пермского краевого суда указала, что помимо истца с иском к ответчику обратились и другие работники. До обращения в суд ими предпринимались меры по досудебному урегулированию разногласий. Кроме того, по требованиям о выплате заработной платы срок составляет один год с даты нарушения права, в связи с чем в этой части срок не является пропущенным.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований для отмены по доводам кассационной жалобы судебных постановлений, которые основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, а также на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса РФ, а не статьи 19.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 671 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и П.А. в качестве отделочника в период с 25 ноября 2020 года по 15 января 2021 года соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального права. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами первой и апелляционной инстанции определены верно.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Наличие у истца статуса индивидуального предпринимателя и расчеты ответчика с ним по заключенным гражданско-правовым договорам само по себе не исключает возможности работы истца у ответчика по трудовому договору. Судом на основании совокупности исследованных доказательств установлено, что истец выполнял различные работы как индивидуальный предприниматель и как работник по трудовому договору, поэтому расчет ответчика за услуги, оказанные истцом по гражданско-правовому договору, не исключает его обязанности, вытекающие из трудового договора.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка В. не имел полномочий для приема на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений, поскольку установлено, что о работе истца в качестве отделочника было известно заместителю директора ООО "ВИАЛ групп" Д. и соответственно должно было быть известно его директору.
В силу разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 полномочия работодателя могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 ТК РФ, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Указание в кассационной жалобе на не согласие с выводами суда апелляционной инстанции о том, что ответчиком представлены договоры субподряда, при анализе которых суд установил, что работы в акте выполненных работ от 22 декабря 2020 года, не совпадают по объему с работами, указанными в локальном сметном расчете N 02-01-02, согласованном с субподрядчиком в январе 2021 года, на представление в материалы дела информации, из которой очевидно, что работы выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанций, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, судами не дана оценка образования задолженности по зарплате и ее правовые основания возникновения, поскольку образованная задолженность носит придуманный характер, является неподтвержденной и такое требование не может быть удовлетворено, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дела о взыскании заработной платы по требованию работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, правомерно учел, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии отделочника.
Указание в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе обращение в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Указанные обстоятельства в силу разъяснений, изложенных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, позволили суду апелляционной инстанции прийти к выводу о наличии оснований для восстановления срока на обращение в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, возложении обязанностей по индивидуальному (персонифицированному) учету граждан в системе обязательного пенсионного страхования.
Также, судом апелляционной инстанции правильно установлено, что срок на обращение в суд с иском о взыскании заработной платы за период с ноября 2020 года по январь 2021 года истцом не пропущен, поскольку он обратился с иском в суд в пределах годичного срока, а именно 30 сентября 2021 года.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении дела судами не допущено нарушений или неправильного применения норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 3793 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалованных в кассационном порядке судебных актов, примененное в данном деле, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 года.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 мая 2023 г. по делу N 88-7874/2023
 
Дело N 2-5228/2022
УИД 66RS0007-01-2022-005828-90
 
Мотивированное определение изготовлено 11 мая 2023 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5228/2022 по иску Т. к индивидуальному предпринимателю А.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя А.А. на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения П. представителя индивидуального предпринимателя А.А., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю А.А. об установлении факта трудовых отношений с 01 марта 2019 года, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 марта 2019 года, взыскании задолженности по заработной плате в размере 1 230 000 рублей за период с 01 марта 2019 года по 31 июля 2022 года, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, возмещении расходов по оплате юридических услуг в размере 58 000 рублей и почтовых расходов.
Требования мотивированы тем, что она с 01 марта 2019 года принята индивидуальным предпринимателем А.А. на работу на неопределенный срок в качестве сторожа по охране здания и территории, расположенных по адресу: <данные изъяты>. При приеме на работу между сторонами достигнута договоренность о размере заработной платы 30 000 рублей в месяц. Ответчик издал приказ о приеме на работу, она ознакомлена с должностной инструкцией. Ответчик пообещал, что оформит трудовую книжку и трудовой договор. Трудовая книжка передана ответчику. С 01 марта 2019 года она приступила к работе, выполняла все свои трудовые обязанности. Каких-либо претензий со стороны ответчика никогда не было. После первого месяца работы ответчик сказал, что у него тяжелое материальное положение и заработную плату он выплатит позднее. Она ждала оплаты в следующем месяце, но заработная плата ей не выплачивалась. Задолженность по заработной плате за весь период работы составляет 1 230 000 рублей. В начале августа 2022 года она обратилась к ответчику с просьбой выплатить заработную плату, выдать справку 2-НДФЛ, копию трудовой книжки. Ответчик в выдаче документов и выплате заработной платы отказал. Трудовой договор в письменном виде не оформил. В адрес ответчика ею направлено уведомление о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года исковые требования Т. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Т. и индивидуальным предпринимателем А.А. по профессии сторожа с 01 марта 2019 года. На индивидуального предпринимателя А.А. возложена обязанность внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу сторожем с 01 марта 2019 года. С индивидуального предпринимателя А.А. в пользу Т. взыскана заработная плата в размере 185 671 рублей 68 копеек, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, расходы по оплате юридических услуг в размере 15 000 рублей, расходы по оплате почтовых услуг в размере 204 рублей. На индивидуального предпринимателя А.А. возложена обязанность произвести выплату налога на доход физических лиц и отчисления страховых взносов за Т. исходя из заработной платы за период с 01 марта 2019 года по 31 июля 2022 года в общей сумме 841 864 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований Т. отказано. С индивидуального предпринимателя А.А. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 5 213 рублей 43 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года отменено в части возложения на индивидуального предпринимателя А.А. обязанности произвести выплату налога на доход физических лиц и отчисления страховых взносов за Т., исходя из заработной платы за период с 01 марта 2019 года по 31 июля 2022 года, в общей сумме 841 864 рублей. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель А.А. ставит вопрос об отмене решения Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, а также в части взыскания расходов на оплату юридических услуг, как незаконных, с вынесением нового решения об отказе Т. в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, со снижением размера компенсации на оплату услуг представителя до 7 500 рублей.
В кассационной жалобе ответчик повторяет свою позицию, изложенную в судах первой и апелляционной инстанций. Выражает несогласие с выводами судов о наличии уважительных причин пропуска истцом срока обращения в суд и оснований для восстановления пропущенного срока. Полагает, что положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при разрешении спора применены не верно. Считает, что незнание истцом положений законодательства не может расцениваться как уважительная причина пропуска срока. Поскольку, как утверждает Т., заработная плата за все время трудовых отношений не выплачивалась, она не могла не знать о нарушении своих прав, для этого не требуются специальные познания. Однако ни к нему, ни в суд с иском о взыскании заработной платы она никогда не обращалась. Настаивает на том, что заработная плата Т. выплачивалась своевременно и в полном объеме. Исполнение им своей обязанности по оплате труда подтверждается рабочей тетрадью, в которой ежемесячно, начиная с марта 2019 года, напротив графы со своей фамилией Т. проставляла подпись за получение заработной платы. Считает, что задолженность по заработной плате отсутствует, им ежемесячно выплачивалась заработная плата в согласованном с истцом размере по 18 500 рублей. В связи чем у судов отсутствовали основания для применения при разрешении спора сведений о заработной плате, полученной из органов статистики.
Т. в судебное заседание не явилась, надлежаще извещена о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав доводы представителя заявителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений Т. указала, что с 01 марта 2019 года принята индивидуальным предпринимателем А.А. на работу на неопределенный срок в качестве сторожа по охране здания и территории, расположенных по адресу: <данные изъяты> При приеме на работу между ними достигнута договоренность о размере заработной платы 30 000 рублей в месяц, ответчик издал приказ о приеме на работу, с которым она ознакомлена, ей передана должностная инструкция сторожа, ответчик пообещал, что оформит трудовую книжку и трудовой договор. Трудовая книжка передана ответчику. С 01 марта 2019 года она приступила к работе, выполняла все свои трудовые обязанности. Каких-либо претензий со стороны ответчика никогда не было. После первого месяца работы ответчик сказал, что у него тяжелое материальное положение и заработную плату он выплатит позднее. Она ждала оплаты в следующем месяце, но заработная плата ей не выплачивалась. Ответчик отказал в выдаче документов о работе и в выплате заработной платы, что стало причиной обращения в суд.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Т. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, пришел к выводу о том, что Т. с 01 марта 2019 года работала у индивидуального предпринимателя А.Э. сторожем. Она допущена к работе непосредственно ответчиком, имела оборудованное рабочее место, подчинялась действующему трудовому распорядку, находилась под контролем индивидуального предпринимателя.
Установив факт трудовых отношений между Т. и индивидуальным предпринимателем А.Э., судом первой инстанции принято решение о возложении на индивидуального предпринимателя А.Э. обязанности внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу сторожем с 01 марта 2019 года.
Судебные акты в приведенной части сторонами в кассационном порядке не обжалуются, в связи с чем предметом рассмотрения суда кассационной инстанции не являются. Оснований для выхода за пределы заявленных требований не имеется.
Рассматривая требования Т. о взыскании задолженности по заработной плате, принимая решение об их частичном удовлетворении в размере 185 671 рубль 68 копеек, суд первой инстанции, с которым в данной части согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 129 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из недостижения сторонами соглашения о размере заработной платы ри фактическом допуске к работе. Обращаясь с иском о взыскании заработной платы Т. исходила из суммы в 30 000 рублей. Возражая против удовлетворения исковых требований А.А. ссылался на согласованный размер заработной платы в сумме 18 500 рублей и на отсутствие задолженности по заработной плате. Оценив представленные сторонами доказательства, суд пришел к выводу о необоснованности доводов истца о наличии соглашения с работодателем о размере заработной платы в сумме 30 000 рублей, а также необоснованности доводов ответчика об исполнении им своей обязанности по оплате труда, поскольку ежемесячно им выплачивалось Т. согласованная сумма 18 500 рублей.
Принимая во внимание, что между сторонами не достигнуто соглашение относительно размера заработной платы, размер задолженности по заработной плате определен судом первой инстанции на основании письма Свердловскстата N ВЗ-68-08/930-ТС от 26 сентября 2022 года, согласно которому средняя заработная плата сторожа (вахтера) за октябрь 2019 года составляет сумму 20 154 рублей в месяц, за октябрь 2021 года - 21 709 рублей.
Определяя размер задолженности, суд первой инстанции исходил из заработной платы в размере 20 154 рублей в месяц за период с 01 марта 2019 года по 30 сентября 2021 года и в размере 21 709 рублей в месяц за период с 01 октября 2021 года по 31 июля 2022 года. С учетом фактически полученных Т. в период выполнения трудовых обязанностей сумм, сведения о которых имеются в рабочей тетради по выплате заработной платы, суд принял решение о взыскании в пользу истца задолженности в размере 185 671 руб. 68 коп. Подробный расчет подлежащей взысканию задолженности по заработной плате приведен в судебном акте.
Анализируя представленную ответчиком рабочую тетрадь по заработной плате, суды пришли к выводу о том, что имеющиеся в ней записи не свидетельствуют о согласовании между сторонами трудовых отношений условия об оплате труда, поскольку они не системны, непоследовательны, отсутствуют указания за какой период выплачена сумма и составляющие ее части. Однако полученные истцом суммы, сведения о которых внесены в тетрадь, учтены судом первой инстанции при определении задолженности.
При этом судом апелляционной инстанции отмечено, что ситуации, когда сам ответчик не предпринял мер к надлежащему оформлению трудовых отношений (в том числе закреплению в трудовом договоре размера заработной платы истца как обязательного условия трудового договора), злоупотребил правом, он не вправе претендовать на установление заработка только на основании его утверждений, при том, что начисленная в регионе заработная плата по профессии сторожа выше, чем указываемая ответчиком.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы индивидуального предпринимателя А.А., суд апелляционной инстанции указал, что при пропуске истцом годичного срока обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы, исчисляемого с установленного срока выплаты заработной платы в соответствии с положениями трудового законодательства, имеются основания для признания причин пропуска срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, уважительными, поскольку обязанность по ведению учета выполненной работы и по начислению вознаграждения за труд в силу статей 22, 136 Трудового кодекса Российской Федерации работодателем не выполнялась, расчет заработной платы с представлением сведений об отработанном времени и о составляющих его частях не представлялся, трудовые отношения не оформлялись. Судом отмечено, что истец не обладает специальными познаниями в области права, что свидетельствовало об отсутствии у нее объективной возможности реально оценить нарушения ее трудовых прав ответчиком и реализовать право на защиту.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд первой инстанции, с которым в данной части согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 63 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание, что трудовые отношения с истцом надлежащим образом не оформлены, учитывая объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, в том числе, в связи с ненадлежащим исполнением обязанности по оплате труда, степени вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
При определении размера компенсации судебных расходов на оплату услуг представителя, руководствуясь положениями части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", судом первой инстанции с учетом объема оказанных представителем услуг принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсацию произведенных расходов в размере 15 000 рублей. Суд апелляционной инстанции согласился с принятым судом первой инстанции судебным актом в данной части.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судами доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для применения при решении вопроса о наличии у работодателя перед работником задолженности по заработной плате сведений статистики судебной коллегией отклоняются как не основанные на нормах трудового законодательства, регулирующих вопросы оплаты труда.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, суды верно руководствуясь приведенными нормами права и разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации по их применению, исходили из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, указанного в письме Свердловскстата N ВЗ-68-08/930-ТС от 26 сентября 2022 года.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, судом апелляционной инстанции при рассмотрении доводов апелляционной жалобы о неверном применении судом первой инстанции положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации нарушений норм материального права не допущено.
Верно трактуя и применяя положения части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, данных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции при рассмотрении заявления ответчика о применении последствий пропуска срока обращения работника в суд с иском о взыскании заработной платы, верно установил все юридически значимые обстоятельства, связанные с причинами пропуска Т. установленного срока. Придя к выводу о наличии обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин пропуска срока, установленного часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции принял обоснованное решение, согласившись с решением суда первой инстанции, о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате за весь период трудовых отношений. Отсутствие ходатайства работника при указанных обстоятельствах не является основанием для применения последствий пропуска срока, как об этом заявлено работодателем. В целях реализации конституционного права работника на судебную защиту и выполнение задач гражданского судопроизводства, при установлении судом нарушений работодателем трудовых прав недопустим отказ в удовлетворении исковых требований лишь по мотиву пропуска срока обращения в суд.
Доводы кассационной жалобы о незаконности судебных постановлений по причине неприменения судами последствий пропуска срока на обращение в суд, установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, основаны на неверном толковании норм материального закона. При разрешении спора судами указанные нормы права с учетом положений части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о восстановлении пропущенного работником срока обращения в суд, истолкованы и применены верно. Установив наличие уважительных причин пропуска годичного срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы, суды пропущенный истцом срок восстановили.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, при распределении между сторонами расходов истца на оплату услуг представителя, нарушений норм процессуального права не допущено. Основания для снижения взысканной судом первой инстанции суммы отсутствуют.
В пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" разъяснено, что, разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов. Заявляя о снижении судебных расходов, ответчиком таких доказательств не представлено.
Таким образом, доводы кассационной жалобы уже являлись предметом исследования и оценки судов и сводятся к выражению несогласия с произведенной судами оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том, что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Изложенные заявителем доводы о наличии оснований для отмены состоявшихся судебных актов не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит. Иное мнение заявителя о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по требованиям истца должно быть принято не является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Приостановление исполнения решения Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А.А. - без удовлетворения.
Приостановление исполнения решения Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 27 октября 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 31 января 2023 года отменить.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 апреля 2023 г. по делу N 88-5698/2023
 
Мотивированное определение УИД 59RS0007-01-2019-005885-46составлено 27 апреля 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4029/2022 по иску Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" на решение Свердловского районного суда г. Перми от 17 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" (далее по тексту - ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом") ("Вип-Такси") о взыскании заработной платы.
В обоснование иска указал, что 26 декабря 2015 года он с ответчиком он заключил трудовой договор и приступил к работе в качестве водителя на личном автомобиле. В декабре 2017 года он сообщил работодателю, что ушел в отпуск. После выхода из отпуска ему было отказано в предоставлении работы. До настоящего времени трудовые отношения с Ю. не прекращены. Просил взыскать заработную плату с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 02 июня 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 октября 2020 года, установлен факт трудовых отношений между Ю. и ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в период с 26 декабря 2015 года по 15 октября 2017 года в должности водителя. С ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 42 115 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., а также в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 463 руб. 45 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 марта 2021 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 02 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 октября 2020 года отменены. Дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Перми.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года, исковые требования Ю. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ю. и ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в период с 26 декабря 2015 года по день вынесения решения суда в должности водителя. С ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 456 220 руб. 30 коп., денежная компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., а также в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 7 762 руб. 20 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24 марта 2022 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года в той части, которой с ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата за период с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 456 220 руб. 30 коп., в части взыскания в доход местного бюджета государственной пошлины отменены. В отмененной части дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Перми. В остальной части решение Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 ноября 2021 года оставлено без изменения.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 17 июня 2022 года с ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда в размере 2 052 168 руб. 79 коп., в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 18 460 руб. 84 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 17 июня 2022 года изменено в части размера заработной платы, расходов по госпошлине. С ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" в пользу Ю. взыскана заработная плата в размере 1 784 494 руб. 60 коп., государственная пошлина в размере 17 122 руб.
В кассационной жалоб представитель ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
От истца поступили письменные возражения на кассационную жалобу, в которой просит обжалуемые судебные акты оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что решением Свердловского районного суда г. Перми от 03 июня 2021 года установлен факт трудовых отношений между Ю. и ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" с 26 декабря 2015 года по день вынесения решения суда. Апелляционной и кассационной инстанциями решение суда в данной части оставлено без изменения.
В настоящее время трудовые отношения между Ю. и ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" не прекращены, доказательств данному факту не представлено, заработная плата до настоящего времени Ю. не выплачена.
Разрешая спор, суд первой инстанции исходил из того, что у ответчика перед истцом имеется задолженность по заработной плате в период с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда, которая не выплачена, в связи с чем пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований истца о взыскании задолженности по заработной плате.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что материалы дела не содержат точных сведений о заработной плате истца за период его трудовой деятельности, в связи с чем принял за основу сведения из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
Установив по сведениям о среднемесячной заработной плате по должности водителя легковых автомобилей, такси и фургонов, что средняя заработная плата на октябрь 2017 года составила 28 307 руб., на октябрь 2019 года - 34 343 руб., на октябрь 2021 года - 39 376 руб., суд первой инстанции определил размер задолженности по заработной плате Ю. за период с 01 января 2018 года по день вынесения решения суда с учетом районного коэффициента в сумме 2 052 168 руб. 79 коп., взыскав ее с ответчика в пользу истца.
Суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, не согласился с выводами суда первой инстанции о размере задолженности по заработной плате.
Изменяя решения суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что суд первой инстанции при расчете заработной платы необоснованно применил районный коэффициент, поскольку сведения Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной заработной плате водителей легковых автомобилей в Пермском крае указаны с учетом районного коэффициента и дополнительного его применения не требовалось, в связи с чем определил ко взысканию с ответчика в пользу истца заработную плату за спорный период в сумме 1 784 494 руб. 60 коп.
Судебная коллегия соглашается с решением суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционным определением суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующих спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Довод кассационной жалобы о том, что судами неправильно применены нормы материального права, статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональным группам формируется по данным выборочного обследования организаций (без субъектов малого предпринимательства), ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" является субъектом малого предпринимательства и сведения, представленные в справке Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю не могут быть применены к ответчику, является несостоятельным.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку в материалах дела отсутствуют точные сведения о заработной плате истца за период его трудовой деятельности с 01 января 2018 года, суды при расчете задолженности по заработной плате обоснованно приняли сведения из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
Данные по заработной плате из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики субъекта Российской Федерации вопреки доводам кассационной жалобы подлежат применению в отношении субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям.
Довод кассационной жалобы о несогласии с расчетом задолженности, произведенным судом первой инстанции, поскольку суд положил в основу расчетов справку Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 28 апреля 2022 года, которой определена заработная плата водителя такси по Пермскому краю по состоянию на октябрь 2017 года, октябрь 2019 года, октябрь 2021 года и при отсутствии сведений за 2018, 2020, 2022 годы самостоятельно произвел расчет средней заработной платы за весь период ее начисления с 01 января 2018 года, что является недопустимым, являлся предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и получил надлежащую правовую оценку.
Суд апелляционной инстанции обоснованно указал, что поскольку периодичность обследования организаций проводится 1 раз в 2 года за октябрь, то такой расчет является допустимым.
Довод кассационной жалобы о том, что сведения, представленные в справке Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю не могут быть применены к ООО "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом", при отсутствии сведений об обычном размере вознаграждения судам следует производить расчет по минимальному размеру оплаты труда, является необоснованным, поскольку в материалы дела представлены сведения из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю об обычном вознаграждении водителя легковых автомобилей в Пермском крае, то суды обоснованно приняли при расчете задолженности данные сведения.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Свердловского районного суда г. Перми от 17 июня 2022 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Управление бизнес-авиацией и наземным транспортом" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 апреля 2023 г. по делу N 88-7188/2023
 
мотивированное определение составлено 25 апреля 2023 года УИД 86RS0001-01-2022-003195-47
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2369/2022 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Промгеосервис" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Промгеосервис" на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 декабря 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Промгеосервис" (далее по тексту - ООО "Промгеосервис") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате в размере 34 675,86 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 97 252 руб., компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
В обоснование заявленных требований К. сослался на то, что с 10 мая 2021 года по 31 марта 2022 года работал в ООО "Промгеорсервис" в должности водителя в г. Ханты-Мансийске, ежемесячно ему начислялась заработная плата в размере 150 руб. за час без учета налога на доходы физических лиц. Заработная плата за март 2021 года была выплачена не в полном размере, при увольнении не произведен окончательный расчет в части выплаты компенсации за неиспользованный отпуск. В связи с незаконными действиями работодателя он испытывал моральные и нравственные страдания, в связи с чем полагает, что имеет право на компенсацию морального вреда.
В возражениях на исковое заявление представитель ООО "Промгеосервис" исковые требования не признал, сославшись на то, что с К. был заключен трудовой договор, по условиям которого местом работы истца являлся г. Тюмень, истцу был установлен разъездной характер работы. Заработная плата К. начислялась в соответствии с условиями трудового договора. За март 2022 года истцу была начислена заработная плата в размере 18 988,85 руб. и суточные в размере 27 550 руб., при увольнении выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 12 455 руб., исходя из отработанного времени с 31 августа 2021 года по 15 апреля 2022 года.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 декабря 2022 года, с ООО "Промгеосервис" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за март 2022 года в размере 23 000 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 52 975,38 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе ООО "Промгеосервис" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных, вынесенных с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода основания для отмены решения и апелляционного определения имеются.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что с 10 мая 2021 года по 31 марта 2022 года К. осуществлял трудовую деятельность в ООО "Промгеосервис" в должности водителя.
Из пояснений К. следует, что в августе 2021 года он уволился из ООО "Промгеосервис" и в этом же месяце был вновь принят на работу, дату повторного приема на работу он не помнит.
Факт трудовых отношений с К. в указанный период времени ООО "Промгеосервис" не оспаривался.
Представленный ответчиком трудовой договор N 42/21 от 30 августа 2021 года, по условиям которого К. принят на работу водителем в ООО "Промгеосервис" с окладом 13 200 руб. в месяц и начислением на него районного коэффициента 15%, со стороны К. не подписан.
Так же К. не ознакомлен с приказом от 30 августа 2021 года о приеме его на работу.
В соответствии с пунктом 2.2 Положения об оплате труда ООО "Промгеосервис", утвержденного приказом от 09 января 2018 года N 1, в организации устанавливается простая повременная система оплаты труда по окладу (по будням). Размер заработной платы сотрудников зависит от фактически отработанного времени, учет которого организован с применением документов учета рабочего времени (табелей).
Судом установлено, что фактически К. осуществлял трудовую деятельность в г. Ханты-Мансийске с выездами по территории округа.
Согласно договору на оказание транспортных услуг, заключенному 01 декабря 2021 года между ООО "Ригинтел" "заказчик" и ООО "Промгеосервис" "исполнитель" исполнитель принял на себя обязательства оказать заказчику транспортные услуги (перевозки) на объектах ОАО "Газпромнефть-Хантос", который выступает в качестве генерального заказчика, территория генерального заказчика - лицензионные участки, месторождения, производственные территории, производственные площадки, контрольно-пропускные пункты, объекты генерального заказчика. Транспортные услуги оказываются круглосуточно, в любые дни недели, включая субботу, воскресенье и праздничные дни по заявке заказника. Режим работы: машина ежедневно с оплатой выполненных услуг не менее 11 часов за смену; машина по заявке - использование техники с оплатой услуг, но не менее отработанных по факту часов за смену.
Согласно путевым листам за март 2022 года с талонами заказчика ООО "Ригитнел" общее количество часов отработанных К. составляет 344.
Разрешая требования истца в части установления факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 16, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, применив по ходатайству стороны ответчика положение статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцом пропущен срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора в части требования об установлении факта трудовых отношений за период с 10 мая 2021 года по 29 августа 2021 года; требования об установлении факта трудовых отношений в период с 30 августа 2021 года по 31 марта 2022 года ответчиком не оспаривался, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований в данной части.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 146, 148, 315 - 317 Трудового кодекса Российской Федерации, Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", оценив в совокупности представленные доказательства, в том числе показания свидетеля Р., согласно которым он работал в ООО "Промгеосервис" водителем, размер оплаты труда водителям производился из расчета 150 руб. в час, трудового договор от 30 августа 2021 года, приказ о приеме на работу от 30 августа 2021 года, штатное расписание, исходил из того, что заработная плата истца за март 2022 года должна была составить 51 600 руб. исходя из заработной платы в размере 150 руб. за час при отработанных истцом 344 часа; с учетом выплаченной истцу заработной платы 28 600 руб. задолженность составила 23 000 руб., в связи с чем пришел к выводу о взыскании указанной суммы в пользу истца.
Разрешая требования истца в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 122, 123, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец работал в местности, приравненной к районам Крайнего Севера, то есть продолжительность его очередного основного отпуска составляет 28 календарных дней, дополнительного оплачиваемого отпуска - 16 календарных дня; с 30 августа 2021 года по 31 марта 2022 года истец отработал 214 дней, в связи с чем имеет право на отпуск в количестве 26 дней; приняв во внимание размер среднемесячной заработной платы 2 516,57 руб., количество неиспользованных дней отпуска 26, пришел к выводу, что размер компенсации за неиспользованный отпуск составляет 65 430,88 руб., размер задолженности перед истцом - 52 975,38 руб. (за вычетом выплаченной ответчиком компенсации 11 436,50 руб.).
Удовлетворяя требования о компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения прав истца на своевременную выплату заработной платы и компенсации при увольнении, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер, причиненных ему нравственных страданий, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 5 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела и приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы ООО "Промгеосервис" о необоснованности выводов судов об установлении истцу заработной платы в размере 150 руб. в час, поскольку данное обстоятельство опровергается трудовым договором и штатным расписанием, в соответствии с которыми оклад водителя составляет 13 000-15 000 руб. в месяц.; о том, что показания свидетеля <данные изъяты> об установлении К. заработной платы в размере 150 руб. в час, являются недопустимыми доказательствами, поскольку свидетель состоит в истцом в близких отношениях, пользуется его банковской карточкой и заинтересован в исходе дела; об установлении заработной платы в таком размере свидетелю стало известно от механика, а не от директора организации или сотрудников бухгалтерии, свидетель не указал источник своей осведомленности; о несогласии с выводами о том, что К. в марте 2022 года было отработано 344 часа, поскольку он противоречит табелю учета рабочего времени и отчету системы ГЛОНАСС, не могут быть признаны основанием для отмены либо изменения в кассационном порядке судебных постановлений, поскольку направлены на переоценку исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки. Между тем в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Данные доводы ответчика проверялись судами обеих инстанций и были отвергнуты, как необоснованные. Поскольку ответчиком в материалы дела не было представлено письменных доказательств, подтверждающих согласование сторонами размера оплаты труда, суды приняли во внимание пояснения истца К. и показания свидетеля <данные изъяты> Данный вывод соответствует разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в соответствии с которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Кроме того, как установлено судом первой инстанции, с учетом работы истца в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, ему полагались к выплате районный коэффициент 50% и Северная надбавка 50%, с учетом оклада 13 200 руб. в месяц (как указывает ответчик), заработная плата истца составляла бы 26 400 руб. Учитывая норму рабочего времени в марте 2022 года 175 часов, стоимость одного часа равняется 150,86 руб., что согласуется с пояснениями истца об установлении ему заработной платы 150 руб. в час.
Доводы ответчика о недоказанности факта отработки истцом в марте 2022 года 344 часа опровергаются материалами дела. Приходя к такому выводу, суд оценил условия договора на оказания транспортных услуг от 01 декабря 2021 года между ООО "Ригинтел" и ООО "Промгеосервис", данные путевых листов истца с талонами заказчика транспортных услуг ООО "Ригинтел".
Доводы кассационной жалобы об ошибочном выводе суда первой инстанции о том, что истец работал в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, местом работы истца является г. Тюмень, а выполнение работы в указанных местностях связано с установлением истцу разъездного характера работы, не могут быть принят во внимание, поскольку опровергаются представленными доказательствами по делу. Как установлено судами, весь период работы у ответчика, то есть постоянно, истец выполнял работу в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в этих же местностях истец постоянно проживает. Место регистрации юридического лица - работодателя в г. Тюмени не исключает осуществление им деятельности в указанных местностях. Ввиду того, что истцом трудовой договор не был подписан, утверждение ответчика о том, что ему был установлен разъеденной характер работы, обоснованно не было принято судами во внимание.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 13 декабря 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Промгеосервис" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 апреля 2023 г. по делу N 88-6610/2023
 
Дело N 2-1380/2022
УИД N 89RS0005-01-2022-002287-59
 
Мотивированное определение составлено 25 апреля 2023 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1380/2022 по иску С.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "ЯмалАвтоСервис" об установлении факта трудовых отношений, о внесении изменений в трудовую книжку, выдаче документов о трудовой деятельности, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованные дни отпуска и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ЯмалАвтоСервис" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 17 ноября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ЯмалАвтоСервис" Ф., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.Ю. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЯмалАвтоСервис" (далее по тексту ООО "ЯмалАвтоСервис", Общество), с учетом уточнений о признании выполнения работы в качестве водителя в период в 15 ноября 2021 года по 03 февраля 2022 года трудовыми отношениями, внесении в его трудовую книжку записей о дате заключения срочного трудового договора - 15 ноября 2021 года, дате его расторжения - 03 февраля 2022 года, указании формулировки причины расторжения трудового договора - собственное желание; указании даты заключения срочного трудового договора по совместительству - 22 ноября 2021 года, даты расторжения срочного трудового договора по совместительству - 03 февраля 2022 года по собственному желанию; предоставлении копии трудовых договоров по основной работе и работе по совместительству; взыскании заработной платы в размере 163 173 руб., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 15 ноября 2021 года по 03 февраля 2022 года по основному месту работы в размере 30 563 руб., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 22 ноября 2021 года по 03 февраля 2022 года по работе по совместительству в размере 9 375 руб.; компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
В обоснование требований указал на то, что в период с 15 ноября 2021 года по 3 января 2022 года и с 9 января по 5 февраля 2022 года состоял с ответчиком в трудовых отношениях, работая водителем <данные изъяты>. Ему был установлен рабочий график с 8 до 20 час ежедневно с перерывом на обед продолжительностью 1 час, заработная плата в размере 90 000 руб. за полный месяц работы. Кроме того, в период с 22 ноября 2021 года по совместительству выполнял работу дежурного водителя автомобиля <данные изъяты> в ночь, согласно графику сменности, с оплатой по 3 300 руб. за одну смену. За весь период работы ему оплачено 100 000 руб. В связи с задержками в выплате заработной платы трудовые отношения расторгнуты с 03 февраля 2022 года. За время работы отпуск ему не предоставлялся, компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении не выплачена. Действиями работодателя ему причинен моральный вред.
Решением Ноябрьского городского суда от 28 июня 2022 года исковые требования С.Ю. удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения между ООО "ЯмалАвтоСервис" и С.Ю. по выполнению последним обязанностей водителя в период с 15 февраля 2021 года по 31 января 2022 года. С ООО "ЯмалАвтоСервис" в пользу С.Ю. взыскана заработная плата за период работы с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года в размере 9 254 руб. 60 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 19 133 руб. 92 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. На ООО "ЯмалАвтоСервис" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.Ю. соответствующие записи о приеме на работу с 15 ноября 2021 года и об увольнении с работы по собственному желанию с 31 января 2022 года, предоставить С.Ю. копию трудового договора за период работы с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года в должности водителя. На ООО "ЯмалАвтоСервис" возложена обязанность произвести все необходимые отчисления в Фонды социального и медицинского страхования, Пенсионный фонд, ИФНС за период с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года, связанные с трудовой деятельностью С.Ю., в соответствии с законодательством Российской Федерации. В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения. С ООО "ЯмалАвтоСервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 351 руб. 66 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 17 ноября 2022 года решение Ноябрьского городского суда от 28 июня 2022 года в части отказа в удовлетворении требований об отказе в признании правоотношений трудовыми в отношении периода работы С.Ю. по совместительству, внесении соответствующих записей в его трудовую книжку о работе по совместительству, взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск отменено. Отношения между ООО "ЯмалАвтоСервис" и С.Ю. по выполнению обязанностей водителя в период с 22 ноября по 22 декабря 2021 года признаны трудовыми. С ООО "ЯмалАвтоСервис" в пользу С.Ю. взыскана заработная плата в размере 69 430 руб. 79 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 7 088 руб. 40 коп. На ООО "ЯмалАвтоСервис" возложена обязанность внести в трудовую книжку С.Ю. записи о приеме на работу по совместительству с 22 ноября 2021 года и увольнении 22 декабря 2021 года по собственному желанию; произвести все необходимые отчисления за период с 22 ноября по 22 декабря 2021 года, связанные с трудовой деятельностью С.Ю., в соответствии с законодательством Российской Федерации. В остальной части иска отказано. С ООО "ЯмалАвтоСервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 2 495 руб. 58 коп.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение, полагая его незаконным ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывает на пропуск истцом срока обращения в суд с данным иском, поскольку о нарушенном праве он узнал 18 ноября 2021 года (15 ноября 2021 года, когда он приступил к работе и 3 дня согласно статье 62 Трудового кодекса Российской Федерации), а требования о взыскании заработной платы являются производными от требования об установлении факта трудовых отношений и на существо спора не влияют. Суд апелляционной инстанции не дал оценки тому обстоятельству, что истец прекратил трудовые отношения с ответчиком, выкупил у ответчика часть транспортных средств и далее оказывал услуги на условиях самозанятости. Автомобиль <данные изъяты> Обществу не принадлежал, доказательств трудовых отношений при управлении данным автомобилем в материалах дела не имеется. Суд не дал оценки тому, что часть представленных истцом в обоснование иска путевых листов не соответствует действительности, поскольку совпадают периоды управления одновременно двумя автомобилями. Кроме того, все оказанные истцом транспортные услуги оплачены, всего истцу с карты генерального директора ООО "ЯмалАвтоСервис" перечислено 269 200 руб., что подтверждает именно гражданско-правовые отношения, а не трудовые. Представленные истцом доказательства: пропуск, путевые листы, документы о прохождении медицинского осмотра не свидетельствуют о возникновении между сторонами трудовых отношений, поскольку оформляются в связи со спецификой вида оказываемых услуг. Заявления о приеме на работу истец не писал, трудовую книжку или иные документы, связанные с работой, не передавал. В настоящее время истцом оказываются аналогичные транспортные услуги ИП ГСВ При этом истец имеет статус предпринимателя с видом деятельности "оказание транспортных услуг", чему суд не дал какой-либо оценки.
Истец С.Ю., представитель третьего лица ООО "Запсибтрансгаз" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что 25 декабря 2016 года между ООО "Запсибтрансгаз" и ООО "ЯмалАвтоСервис" заключен договор N на оказание транспортных услуг и перевозку грузов и пассажиров.
Дополнительными соглашениями от 20 мая 2021 года и от 25 ноября 2021 года действие указанного договора пролонгировано по 28 февраля 2022 года включительно.
В соответствии с пунктом 3.2.2 договора исполнитель имеет право привлекать к исполнению отдельных специализированных видов услуг других лиц только с предварительно полученного письменного согласия заказчика, как факта привлечения третьих лиц к исполнению настоящего договора, так и кандидатур этих лиц, предъявляя те же требования в области ОТ, ПБ и ООС.
Порядок привлечения третьих лиц (соисполнителей) урегулирован главой 12 договора. При заключении данного договора, а также в течение срока действия договора исполнитель обязан согласовывать с заказчиком все сторонние организации, привлекаемые для выполнения работ по настоящему договору, а также организации, являющиеся непосредственными производителями работ на объектах заказчика. Исполнитель обязан заблаговременно представить кандидатуру сторонней организации на согласование заказчику. Представление должно быть направлено официальным путем и включать как минимум следующую информацию: лицензии на право осуществления деятельности, по которой предполагается привлечение данной организации для работы на объекте, информацию об опыте работы предлагаемого соисполнителя по аналогичным проектам, данные о наличии материально-технических и людских ресурсов, другие информационные материалы, которые, по мнению исполнителя, смогут наилучшим образом охарактеризовать предлагаемую кандидатуру. Заказчик вправе запросить дополнительную информацию по представленной кандидатуре, необходимую для выполнения полного анализа и заключения о приемлемости кандидатуры для работы на объекте.
Судом установлено, что истец С.Ю. работал на транспортном средстве марки <данные изъяты>, государственный регистрационный номер N, для выполнения работы ответчиком истцу, начиная с 15 ноября 2021 года выдавались путевые листы: N N от 15 ноября 2021 года, N N от 22 ноября 2021 года, N N от 26 ноября 2021 года, N N от 29 ноября 2021 года, N N от 01 декабря 2021 года, N N от 06 декабря 2021 года, N N от 13 декабря 2021 года, N N от 20 декабря 2021 года, N N от 27 декабря 2021 года, N N от 10 января 2022 года, N N от 17 января 2022 года, N N от 24 января 2022 года, N N от 26 января 2022 года, N N от 31 января 2022 года.
Путевые листы подписаны диспетчером ООО "ЯмалАвтоСервис" С.А., в них также отражено, что истцом был пройден медосмотр, он допущен к управлению автомобилем, выезд механиком разрешен.
Также ответчиком представлено штатное расписание на 2021 год в ООО "ЯмалАвтоСервис", утвержденное приказом от 25 декабря 2020 года, в котором значится должность водителя в количестве 10 штатных единиц. 10.
Согласно штатному расписанию на 2022 год, утвержденному приказом от 24 декабря 2021 года, в обособленном подразделении г. Ноябрьск значится должность водителя в количестве 10 единиц.
Разрешая возникший спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 16, 20, 56, 62, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что установленные по делу фактические обстоятельства свидетельствуют о наличии между сторонами в период с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года именно трудовых отношений, поскольку имели место предусмотренные законом признаки трудового договора: системность, неизменность выполняемых истцом функций, подчинение установленному ответчиком режиму работы при обеспечении им условий труда, оплата за работу, а не ее результат.
Установив, что между С.Ю. и ООО "ЯмалАвтоСервис" в период с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года фактически сложились трудовые отношения, суд признал обоснованными и подлежащими удовлетворению исковые требования С.Ю. о возложении на ответчика обязанности внести в его трудовую книжку записи о работе в указанный период, произвести в отношении истца обязательные налоговые и пенсионные отчисления, выдать истцу копию трудового договора.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 15 ноября 2021 года по 31 января 2022 года, суд первой инстанции исходил из того, что согласно расчетным листам за ноябрь - декабрь 2021 года и январь 2022 года, предоставленным ответчиком, заработная плата, подлежащая выплате истцу, составляет 109 254 руб. 62 коп., компенсация за неиспользованный отпуск составляет 19 133 руб. 92 коп., истцом признано получение денежных средств в качестве заработной платы в размере 100 000 руб., задолженность по заработной плате составляет 9 254 руб. 60 коп., компенсация за неиспользованный отпуск составляет 19 133 руб. 92 коп., взыскав указанные суммы с ответчика в пользу истца.
При этом представленные ответчиком доказательства перечисления С.Ю. в счет оплаты за оказанные услуги денежных средств в общей сумме 269 200 руб. суд первой инстанции не принял во внимание в качестве допустимых, поскольку перечисления производились с карты руководителя, назначения платежа в чеках о переводах не содержится.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате по совместительству, указании даты заключения срочного трудового договора по совместительству 22 ноября 2021 года, указании даты расторжения срочного трудового договора по совместительству 22 декабря 2022 года, указании формулировки причины расторжения трудового договора по собственному желанию работника, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 329 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой работникам, труд которых непосредственно связан с управлением транспортными средствами, не разрешается работа по совместительству, также связанная с управлением транспортными средствами, статьями 55, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что представленные истцом путевые листы на автомобиль <данные изъяты>, N, в совокупности с договором купли-продажи указанного автомобиля, актом передачи указанного автомобиля истцу, при отсутствии иных доказательств трудовых отношений не свидетельствуют о возникновении между сторонами трудовых отношений, указав на то, что в спорный период между сторонами сложились гражданско-правовые отношения.
Установив нарушение трудовых прав, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб., учитывая при этом обстоятельства дела, характер допущенных ответчиком нарушений и перенесенных нравственных страданий работника, степень вины ответчика, требования разумности и справедливости.
Удовлетворив исковые требования в части, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал с ООО "ЯмалАвтоСервис" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 351 руб. 66 коп.
Отклоняя заявление ответчика о пропуске С.Ю. срока обращения в суд с настоящим иском, суд первой инстанции, с которым в данной части согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что указанный срок истцом не пропущен, о нарушении своих трудовых прав, выраженных в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, С.Ю. узнал 31 января 2022 года, когда отношения сторон были прекращены, в суд обратился 28 апреля 2022 года, то есть в течение установленного законом срока.
Проверяя законность и обоснованность решения по апелляционной жалобе истца, суд апелляционной инстанции признал обоснованными выводы суда первой инстанции о признании отношений в период работы на автомобиле Камаз трудовыми, однако, не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о признании правоотношений трудовыми в отношении работы по совместительству на автомобиле <данные изъяты> и производных от данного иных требований, признав выводы суда первой инстанции в указанной части основанными на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, не соответствующими установленным обстоятельствам по делу.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение об удовлетворении исковых требований С.Ю. о признании трудовыми отношений по совместительству в период с 22 ноября по 22 декабря 2021 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что работодателем не оспаривался факт оказания истцом транспортных услуг на автомобиле <данные изъяты> в ноябре 2021 года и декабре 2021 года; доказательств того, что услуги оказаны не истцом, а иным лицом, ответчиком не представлено; в указанный период истец проходил предрейсовые медицинские осмотры, ему оформлялись путевые листы, количество отработанного времени учитывалось в табеле рабочего времени, что свидетельствует о трудовых отношениях между сторонами.
Признав отношения между истцом и ответчиком в ноябре - декабре 2021 года трудовыми, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований о возложении на ООО "ЯмалАвтоСервис" обязанности внести в трудовую книжку С.Ю. записи о приеме на работу по совместительству с 22 ноября 2021 года и увольнении 22 декабря 2021 года по собственному желанию, а также произвести все необходимые отчисления, связанные с трудовой деятельностью истца в указанный период, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Разрешая требования о взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений по совместительству, суд апелляционной инстанции счел возможным принять во внимание сведения о заработной плате, указанные в расчетных листках за ноябрь 2021 года - январь 2022 года, согласно которым истцу был установлен оклад в размере 21 000 руб., районный коэффициент 1,5, северная надбавка 1,8. Определив исходя из указанных сумм размер средней часовой заработной платы и, учитывая количество отработанных в ноябре - декабре 2021 года часов (253 часа), суд определил, что неполученная заработная плата составляет 69 430 руб. 79 коп., компенсация за неиспользованный отпуск составляет 7 088 руб. 40 коп., взыскав указанные суммы с ответчика в пользу истца.
При этом оснований для возложения на ответчика обязанности выдать истцу экземпляр трудового договора суд апелляционной инстанции не нашел, поскольку трудовые правоотношения между сторонами прекращены, трудовой договор не оформлялся.
В связи с отменой решения суда первой инстанции в части и изменением общей суммы удовлетворенных исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ООО "ЯмалАвтоСервис" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 495 руб. 58 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с оспариваемым ответчиком апелляционным определением.
Согласно пункту 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с данным Кодексом, либо фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе (статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу объявляется работнику под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежаще заверенную копию указанного приказа (распоряжения). При приеме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, коллективным договором.
Статьей 11 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части 2 статьи 15 данного кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из разъяснений, изложенных в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Тогда как, ссылаясь на наличие между сторонами в спорный период гражданско-правовых отношений, ответчик в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации соответствующего договора гражданско-правового характера определенного вида, содержащего условия гражданско-правовых отношений, в материалы дела не представил, указывал только лишь на то, что истец осуществлял предпринимательскую деятельность, трудовые отношения с ним оформлены не были.
Вместе с тем, как указал Верховный Суд Российской Федерации в вышеуказанном постановлении Пленума от 29 мая 2018 года N 15, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судом апелляционной инстанции определены верно.
Проанализировав представленные доказательства, принимая во внимание, что в спорный период истец проходил предрейсовые медицинские осмотры, ответчиком истцу выдавались путевые листы, которые в соответствии со статьей 2 Устава автомобильного транспорта (Федеральный закон от 08 ноября 2007 года N 259-ФЗ) являются документами для учета и контроля работы транспортного средства, водителя, количество отработанного времени учитывалось в табеле рабочего времени, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что сложившиеся между сторонами в спорный период отношения являлись трудовыми, а не гражданско-правовыми, отличие которых от трудовых заключается в выполнении работ в свободном режиме по своему усмотрению, оплате конечного результата труда.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами суда о характере сложившихся между истцом и ответчиком отношений, не могут быть приняты во внимание, поскольку повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, указанные доводы были приняты во внимание судом первой инстанции, с чем не согласился суд апелляционной инстанции и, дав оценку представленным доказательствам с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, пришел к выводу о законности заявленных истцом требований.
В этой связи ссылки ответчика на принадлежность автомобиля истцу, осуществление истцом предпринимательской деятельности, наличие путевых листов, совпадающих по времени управления транспортными средствами, при установленных судом апелляционной инстанции обстоятельствах не свидетельствуют о незаконности обжалуемого судебного постановления.
Доводы жалобы о том, что заявления о приеме на работу истец не писал, трудовую книжку и иные документы, связанные с работой, не передавал, являются несостоятельными, поскольку именно эти обстоятельства вызвали необходимость обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, в отсутствие надлежащего оформления гражданско-правовых отношений возникшие между сторонами отношения обоснованно признаны трудовыми.
Доводы ответчика о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений со ссылкой на то, что о нарушенном праве истец узнал 18 ноября 2021 года (15 ноября 2021 года, когда он приступил к работе и 3 дня согласно статье 62 Трудового кодекса Российской Федерации), а требования о взыскании заработной платы являются производными от требования об установлении факта трудовых отношений и на существо спора не влияют, являются несостоятельными, основанными на неправильном толковании норм материального права.
Исходя из разъяснений, приведенных в пунктах 13 - 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", срок обращения в суд истцом не был пропущен, о чем указал суд первой инстанции при разрешении аналогичного довода.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом переоценки доказательств кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемые судебные постановления приняты с соблюдением норм права, оснований для его отмены по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 17 ноября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ЯмалАвтоСервис" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 апреля 2023 г. по делу N 88-2650/2023
 
N 2-2822/2021
 
УИД 74RS0032-01-2021-004439-97
 
Мотивированное определение составлено 05 апреля 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Зеленовой Е.Ф., Ложкаревой О.А.
с участием прокурора Таскаевой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2822/2021 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "ТСТ", акционерному обществу "Автомобильный завод "Урал" об установлении факта трудовых отношений, факта несчастного случая на производстве, возложении обязанности, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационному представлению прокурора Челябинской области и кассационным жалобам общества с ограниченной ответственностью "ТСТ" и акционерного общества "Автомобильного завода "Урал" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года,
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А., об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителей общества с ограниченной ответственностью "ТСТ" И.А. и М.Н., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и не возражавших против удовлетворения кассационной жалобы акционерного общества "Автомобильного завода "Урал" и кассационного представления прокурора Челябинской области, представителя А. - Ч., возражавшего против удовлетворения кассационных жалоб и кассационного представления, заключение прокурора Пятого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Таскаевой А.А., поддержавшей доводы кассационного представления и полагающей подлежащей отмене апелляционное определение в части взысканной суммы вынужденного прогула и отчислений страховых взносов, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТСТ" (далее по тексту - ООО "ТСТ"), акционерному обществу "Автомобильный завод "Урал" (далее по тексту - АО "АЗ "Урал"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений с ООО "ТСТ" с 01 мая 2020 года; возложении обязанности на ООО "ТСТ" по внесению в трудовую книжку записи о приеме на работу в качестве сварщика-монтажника с 01 мая 2020 года, предоставить в пенсионный орган сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 01 мая 2020 года по 25 июня 2021 года и перечислить соответствующие отчисления; взыскать заработную плату за время вынужденного прогула за период с 07 мая 2020 года по 25 июня 2021 года в размере 825 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 97 980 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 500 000 руб.; взыскать с АО "АЗ "Урал" компенсацию морального вреда в размере 2 500 000 руб.
В обоснование заявленных требований сослался на то, что 01 мая 2020 года он с ведома и по поручению ООО "ТСТ" приступил к осуществлению трудовой деятельности, выполнял ремонт, демонтаж и монтаж металлоконструкций. Полагает, что с даты допуска к работе между ним и ООО "ТСТ" возникли трудовые отношения. 07 мая 2020 года при выполнении работы, в результате падения металлоконструкции, ему <данные изъяты>. В медицинском пункте цеха N 4 АО "АЗ "Урал" ему была оказана первая медицинская помощь, в дальнейшем бригадой скорой помощи был доставлен в государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Городская больница N 2", длительное время находился на лечении в медицинских учреждениях. После произошедшего несчастного случая ООО "ТСТ" выплатил ему заработную плату за период с 01 по 06 мая 2020 года в размере 18 000 руб. из расчета 3 000 рублей за смену и предложил подписать договор подряда. От подписания договора подряда он отказался, настаивая на наличии между ними трудовых отношений, в связи с чем, ему должна быть выплачена заработная плата, а также компенсация за неиспользованный отпуск. Поскольку вред здоровью причинен на территории литейного цеха N 4 АО "АЗ "Урал", являющегося владельцем источника повышенной опасности, то с АО "АЗ "Урал" в его пользу следует взыскать компенсацию морального вреда.
Решением Миасского городского суда Челябинской области от 29 ноября 2021 года исковые требования А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А. и ООО "ТСТ" с 01 мая 2020 года в должности слесаря. На ООО "ТСТ" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме А. на работу 01 мая 2020 года в должности слесаря, а также произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и Фонд обязательного медицинского страхования в порядке, установленном действующим законодательством. Взысканы с ООО "ТСТ" в пользу А. неполученный заработок за период с 08 мая 2020 года по 29 ноября 2021 года в размере 1 173 000 руб., денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 132 990 руб., компенсация морального вреда в размере 200 000 руб. Взыскана с АО "АЗ "Урал" в пользу А. компенсация морального вреда в размере 500 000 руб. Взыскана с АО "АЗ "Урал" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 300 руб., с ООО "ТСТ" - государственная пошлина в размере 15 029 руб. 95 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 17 марта 2022 года осуществлен переход к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции, к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: Государственное учреждение - Челябинское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации, Государственное учреждение - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Челябинской области.
При рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции по правилам суда первой инстанции А. уточнил исковые требования и просил взыскать с ООО "ТСТ" заработную плату за время вынужденного прогула с 07 мая 2020 года по день вынесения судебного акта; компенсацию за неиспользованный отпуск из расчета по день вынесения судебного акта, возложить обязанность внести в его трудовую книжку запись об увольнении, на восстановлении на работе не настаивал, признать отношения, возникшие 01 мая 2020 года между ним и ООО "ТСТ" трудовыми, признать несчастный случай, произошедший с ним 07 мая 2020 года в период времени между 08:00 и 09:00, на территории литейного цеха N 4, АО АЗ "Урал" производственной травмой, полученной при выполнении трудовых обязанностей с ООО "ТСТ", возложить на ООО "ТСТ" и АО АЗ "Урал" обязанность составить акт по форме Н-1 по факту несчастного случая на производстве.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года решение Миасского городского суда Челябинской области от 29 ноября 2021 года отменено. Исковые требования А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А. и ООО "ТСТ" с 01 мая 2020 года по профессии слесаря. На ООО "ТСТ" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме А. на работу 01 мая 2020 года слесарем. Признан несчастный случай, произошедший с А. 07 мая 2020 года на территории литейного цеха N 4 АО "АЗ "Урал" несчастным случаем на производстве. На ООО "ТСТ" возложена обязанность составить по данному несчастному случаю на производстве акт по форме Н-1. На ООО "ТСТ" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов в порядке, установленном действующим законодательством за период с 01 мая 2020 года по 11 октября 2022 года из расчета заработной платы А. за:
- май 2020 года - 58 620 руб. 68 коп., июнь 2020 года - 72 413 руб. 79 коп., июль 2020 года - 79 310 руб. 34 коп., август 2020 года - 72 413 руб. 79 коп., сентябрь 2020 года - октябрь 2020 года - по 75 862 руб. 07 коп., ноябрь 2020 года - 68 965 руб. 52 коп., декабрь 2020 года - 79 310 руб. 34 коп.;
- январь 2021 года - 51 724 руб. 14 коп., февраль 2021 года - 65 517 руб. 24 коп., март 2021 года - апрель 2021 года - по 75 862 руб. 07 коп., май 2021 года - 65 517 руб. 24 коп., июнь 2021 года - 72 413 руб. 79 коп., июль 2021 года - август 2021 года - сентябрь 2021 года - по 75 862 руб. 07 коп., октябрь 2021 года - 72 413 руб. 79 коп., ноябрь 2021 года - 68 965 руб. 52 коп., декабрь 2021 года - 75 862 руб. 07 коп.;
- январь 2022 года - 55 172 руб. 41 коп., февраль 2022 года - 65 517 руб. 24 коп., март 2022 года - 75 862 руб. 07 коп., апрель 2022 года - 72 413 руб. 79 коп., май 2022 года - 62 068 руб. 97 коп., июнь 2022 года - июль 2022 года - по 72 413 руб. 79 коп., август 2022 года - 79 310 руб. 34 коп., сентябрь 2022 года - 75 862 руб. 07 коп., октябрь 2022 года (по 11 октября) - 23 730 руб.;
- по компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01 мая 2020 года по 11 октября 2022 года - 138 041 руб. 95 коп.
Взыскано с ООО "ТСТ" в пользу А. в счет оплаты за время вынужденного прогула за период с 08 мая 2020 года по 11 октября 2022 года - 1 797 000 руб., денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере за период с 01 мая 2020 года по 11 октября 2022 года - 122 161 руб. 02 коп. (с учетом удержания налога на доходы физических лиц), компенсация морального вреда в размере 500 000 руб. Взыскана с АО "АЗ "Урал" в пользу А. компенсация морального вреда в размере 1 500 000 руб. Взыскана с АО "АЗ "Урал" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 300 руб., с ООО "ТСТ" - государственная пошлина в размере 18 050 руб. 81 коп.
В кассационных жалобах представители ООО "ТСТ", АО "АЗ "Урал" и в кассационном представлении прокурор Челябинской области ставят вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года, ссылаясь на его незаконность.
Определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 января 2023 года в связи с правопреемством произведена замена третьих лиц Государственного учреждения - Челябинского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации и Государственного учреждения - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Челябинской области на Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области.
От А. поступили письменные возражения на кассационные жалобы ООО "ТСТ" и АО "АЗ "Урал", которые просит оставить без удовлетворения.
Представитель АО "АЗ "Урал", третьи лица М.Ф., В., представители третьих лиц Государственная инспекция труда в Челябинской области, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, заслушав объяснения сторон, заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что доводы кассационного представления прокурора Челябинской области и кассационной жалобы ООО "ТСТ" заслуживают внимания.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 27 декабря 2019 года между АО "АЗ "Урал" и ООО "ТСТ" заключен договор подряда N ДП01/0037/014/19 в соответствии с которым заказчик - АО "АЗ Урал" поручает, а подрядчик - ООО "ТСТ" обязуется своевременно и качественно выполнить работы по капитальному ремонту металлоконструкций оборудования литейных цехов, расположенного по адресу:: <...>.
Согласно пунктам 4.1.2 и 5.3 договора подряда ООО "ТСТ" обязано обеспечить выполнение работ своими силами и средствами.
Дополнительным соглашением от 24 марта 2020 года N 1 к указанному договору подряда был определен объем работ ООО "ТСТ" на 1 полугодие 2020 года, отраженный в Перечне объектов и объемов работ.
В данном перечне указан капитальный ремонт металлоконструкций бака ленточного конвейера в литейном цехе N 4, срок выполнения работ - май 2020 года.
30 апреля 2020 года директором ООО "ТСТ" и АО "АЗ "Урал" утвержден проект производства работ по капитальному ремонту металлоконструкций бака агрегатов отпуска литья инв. N 34515 литейного цеха N 4, которым предусмотрено, что для производства работ необходимо 5 работников ООО "ТСТ": 1 руководитель работ, 1 газоэлектросварщик и 3 слесаря МСР.
С проектом производства работ ознакомлены: газоэлектросварщик <данные изъяты> и 3 слесаря МСР: А. (29 мая 2020 года), <данные изъяты>.
29 апреля 2020 года в соответствии с проектом производства работ составлен наряд-допуск на производство работ в местах действия вредных и опасных производственных факторов, в котором отражен срок выполнения работ с 01 по 11 мая 2020 года, процесс производства работ, состав исполнителей работ (газоэлектросварщик <данные изъяты>., слесарь А., слесарь <данные изъяты>
В целях своевременного исполнения работ по договору подряда и обеспечения доступа к месту выполнения работ директор ООО "ТСТ" направил в адрес заказчика АО "АЗ "Урал" письмо N 31 от 27 апреля 2020 года, в котором просил оформить постоянный пропуск (пластиковую карту) с 01 мая по 18 мая 2020 года с 08:00 до 22:00 следующим сотрудникам предприятия ООО "ТСТ": слесарю А., слесарю <данные изъяты>
А. с 01 мая по 07 мая 2020 года выдавались разовые разрешения для входа на территорию АО "АЗ "Урал", в которых указывалось на то, что он прибыл от организации ООО "ТСТ" для выполнения работ по договору.
Согласно отчету системы АСКД предприятия АО "АЗ "Урал" А. в период с 01 по 06 мая 2020 года ежедневно за 5-10 минут до начала смены (07:47-07:56) оформлял разовые разрешения на допуск на территорию АО "АЗ "Урал", находился в среднем на территории завода с 08:00 до 19:40 (+/- 5 минут).
Трудовой договор о выполнении А. работ не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, запись о приеме на работу в трудовую книжку истца не вносилась, договор подряда между ООО "ТСТ" и А. на выполнение работ также не заключался.
Проект договора подряда N 03/05 от 28 апреля 2020 года, представленный в обоснование возражений ООО "ТСТ", истцом не подписан. В проекте данного договора отсутствуют существенные условия договора подряда, как объем работ, подлежащий выполнению индивидуально одним подрядчиком, и конечный результат выполнения таких работ, который подлежит приемке заказчиком.
Как пояснял истец в судебном заседании в конце апреля 2020 года он встречался с директором ООО "ТСТ" в офисе на территории общества. При встрече была достигнута договоренность о том, что необходимо выполнение работ по металлосварке, разборке, демонтажу и монтажу металлоконструкций на территории АО "АЗ "Урал". Стоимость работ составляет 3000 рублей за 1 смену, время рабочей смены с 08:00 до 20:00, обед с 12:00 до 13:00. Количество смен не обговаривалось, привлечение к выполнению работ было на постоянной основе, а не на период модернизации оборудования на территории АО "АЗ "Урал". Относительно трудоустройства директор ООО "ТСТ" пообещал ему, что оформит трудовые отношения в последующем. Работа на объекте на территории АО "АЗ "Урал" выполнялась бригадой в составе 4 человек. Он сам лично выполнял разные работы в ООО "ТСТ". Фактическое допущение к работе осуществлено директором ООО "ТСТ", который присутствовал при оформлении допусков на территорию АО "АЗ "Урал", лично контролировал ход выполнения работ их бригады.
Представитель ответчика ООО "ТСТ" в судебном заседании подтвердил обстоятельства того, что при отсутствии заключенного между ООО "ТСТ" и А. какого-либо договора истец был фактически допущен директором общества к выполнению работ по капитальному ремонту металлоконструкций бака агрегатов отпуска литья инв. N 34515 литейного цеха N 4 АО "АЗ "Урал", директором принимались меры, направленные к получению А. пропусков на территорию предприятия АО "АЗ "Урал".
ООО "ТСТ" произвело оплату работы истцу из расчета 3 000 рублей за смену, за период с 01-07 мая 2020 года, всего 21 000 рублей (за 7 смен).
07 мая 2020 года А., получив в 07:51 разовое разрешение N 12 на допуск на территорию АО "АЗ "Урал" приступил к выполнению должностных обязанностей. В результате падения металлоконструкции ему придавило обе ноги, получены многочисленные переломы. В медицинском пункте цеха N 4 ему была оказана первая медицинская помощь, в дальнейшем бригадой скорой помощи был доставлен в государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Городская больница N 2".
Падение металлоконструкций произошло при следующих обстоятельствах.
Из договора подряда от 27 декабря 2019 года N ДП01/0037/014/19 следует, что работы по демонтажу и установке оборудования должны были проводиться ООО "ТСТ" без использования подъемных сооружений, принадлежащих АО "АЗ "УРАЛ" и автокранов сторонних организаций.
Несмотря на указанные в договоре подряда обязательства, 07 мая 2020 года в 09:30 бригадир ООО "ТСТ" обратился к механику литейных цехов N и N 4 Ремонтного центра Технической дирекции АО "АЗ "УРАЛ" В. с просьбой демонтировать балку, возведенную для опускания бака, которую необходимо было убрать для продолжения дальнейших работ, а демонтаж был затруднен ее габаритами. В. по просьбе бригадира подрядчика организовал и лично проконтролировал работы по строповке и демонтажу балки.
Спустя некоторое время, к машинисту крана <данные изъяты>., спускавшейся с посадочной площадки мостового крана, после окончания выполнения работ, без согласования с механиком <данные изъяты> и в его отсутствие, обратился бригадир ООО "ТСТ" <данные изъяты>., попросив передвинуть раму ленточного конвейера. Машинист крана, возвратившись на посадочную площадку, без согласия и указаний ответственного за безопасное производство работ механика <данные изъяты> и не поставив его в известность, приступила к подъему рамы. В процессе подъема рамы ленточного конвейера была выполнена неправильная строповка, а конкретно не зафиксирован строп на крюковой подвеске предохранительным замком. При подъеме строп слетел с крюка и одна сторона рамы ленточного конвейера упала на пол, причинив А. травму обеих ступней ног.
В связи с произошедшим несчастным случаем сотрудниками АО "АЗ "Урал" проведено служебное расследование, получены письменные объяснения от машиниста крана <данные изъяты> и механика <данные изъяты> 14 мая 2020 года составлен акт служебного расследования, согласно которому комиссией было предложено: за халатное исполнение работником трудовых обязанностей привлечь к дисциплинарной ответственности и мерам материального воздействия в виде замечания с невыплатой премии в размере 50%, машиниста крана <данные изъяты> направить машиниста крана на внеочередную аттестацию; провести внеочередной инструктаж со всеми машинистами кранов под роспись; за халатное исполнение работником трудовых обязанностей (принятие решения в нарушение условий договора об использовании крана при выполнении работ по ремонту оборудования подрядной организацией), привлечь к дисциплинарной ответственности и мерам материального воздействия, в виде замечания с невыплатой премии в размере 50%, механика <данные изъяты>
На основании распоряжения от 09 июня 2020 года N 169-201 работники АО "АЗ "Урал" <данные изъяты> привлечены к дисциплинарной ответственности в виде замечаний со снижением премии на 50% за май 2020 года.
Из журнала регистрации вводного инструктажа по охране труда и пояснениям представителя АО "АЗ "Урал" установлено, что вводный инструктаж с А. произведен не был.
Из медицинских документов и листков нетрудоспособности следует, что в период с 07 мая по 25 мая 2020 года истец находился на лечении в травматологическом отделении государственного бюджетного учреждения здравоохранения "Городская больница N 2 г. Миасс" и ему как работнику ООО "ТСТ" выданы листки нетрудоспособности за периоды с 07 мая по 18 июня 2020 года, с 19 июня 2020 года по 30 июля 2020 года, с 31 июля 2020 года по 19 августа 2020 года, с 20 августа 2020 года по 30 сентября 2020 года, с 01 октября 2020 года по 05 ноября 2020 года, с 06 ноября по 04 декабря 2020 года, с 29 марта 2021 по 09 апреля 2021 года, с 10 апреля 2021 года по 12 мая 2021 года, с 13 мая 2021 года по 23 июня 2021 года, с 24 июня 2021 года по 04 августа 2021 года, с 05 августа 2021 года по 16 сентября 2021 года.
В день поступления в государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Городская больница N 2 г. Миасс" А. проведены операции <данные изъяты>. В период лечение состояние истца отмечено как удовлетворительное. В период нахождения в стационаре истец получал медикаментозное лечение, в том числе обезболивающими препаратами. При выписке А. рекомендовано продолжить лечение, перевязки. Больной выписан под наблюдение травматолога.
В период с 27 мая 2920 года А. проходил амбулаторное лечение. В период лечения также предъявлял жалобы на боль в местах полученных травм.
23 июля 2020 года А. был в экстренном порядке госпитализирован в государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Городская больница N 2 г. Миасса", где проходил лечение по 03 августа 2020 года (11 койко/дней) в связи с абсцессом кожи, фурункула и карбункула других локализаций по направлению поликлиники. В приемном покое ему выставлен диагноз - переломы, захватывающие несколько областей обеих конечностей открытые. При поступлении состояние его здоровья отмечено как удовлетворительное. Трудовой прогноз - благоприятный, динамика положительная. В период пребывания в стационаре получал медикаментозное лечение. Выписан в удовлетворительном состоянии для продолжения лечения амбулаторно.
После стационарного лечения А. продолжал лечение амбулаторно, в период которого его состояние здоровья отмечено также как удовлетворительное, также отмечены болезненные ощущения в местах полученных травм. Последняя дата обращения за медицинской помощью в 2020 году у А. датирована 04 декабря 2020 года, из записей врача следует, что истец хромает, также предъявлял жалобы на боль в правой стопе. Лист нетрудоспособности закрыт с 05 декабря 2020 года.
В период 01 апреля 2021 года по 08 апреля 2021 года истец находился на стационарном лечении в федеральном государственном бюджетном учреждении "Национальный медицинский исследовательский центр травматологии и ортопедии" имени академика Г.А. Илизарова, в период указанной госпитализации истцу была проведена операция коррегирующая остеотомия ложного сустава основной фаланги 1 пальца правой стопы, остеосинтез аппаратом И. правой стопы под спинальной анестезией. В период лечения А. предъявлял жалобы на боль, выписан в удовлетворительном состоянии для продолжения амбулаторного лечения.
После выписки с 09 апреля 2021 года продолжил амбулаторное лечение. При посещении врача отмечены жалобы истца на боль, хромоту.
Аппарат Илизарова истцу был демонтирован 20 октября 2021 года в федеральном государственном бюджетном учреждении "Национальный медицинский исследовательский центр травматологии и ортопедии" имени академика Г.А. Илизарова.
После демонтажа указанного аппарата истец также продолжил лечение, продолжая предъявлять жалобы на боль в области правой стопы, отражено, что у истца сохраняется хромота. Последняя запись в амбулаторной карте А. датирована 04 апреля 2022 года. Указано, что болезненные ощущения у истца сохраняются, движения в полном объеме, болезненны.
Как следует из представленной медицинской карты клинический прогноз у истца благоприятный.
В связи с оспариванием ООО "ТСТ" наличия причинно-следственной связи между полученной А. 07 мая 2020 года травмой и последующим длительным лечением, по делу назначена судебно-медицинская экспертиза, производство которой поручено экспертам Федерального бюджетного учреждения науки "Екатеринбургский медицинский - научный центр профилактики и охраны здоровья рабочих промпредприятий"
Из заключения экспертов от 27 мая 2022 года N 5 следует, что длительность лечения А. с 07 мая 2020 года по 04 декабря 2020 года непрерывно и с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года непрерывно является следствием травмы, полученной им 07 мая 2020 года на территории АО "АЗ "Урал".
А. проходил лечение с 07 мая 2020 года по 04 декабря 2020 года непрерывно по поводу травмы стоп, в дальнейшем осложнившейся посттравматическим остеомиелитом и формированием ложного сустава основной фаланги первого пальца правой стопы. В дальнейшем А. проходил лечение с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года непрерывно в связи с осложнениями вышеуказанной травмы, ему была проведена коррегирующая операция по поводу сформировавшегося ложного сустава.
У А. имелись условия для развития осложнений травмы (посттравматический остеомиелит с формированием ложного сустава), обусловленные характером травмы (открытие многооскольчатые переломы и ушибленная рана) и последующего лечения (металоостеосинтез. За весь вышеуказанные период в медицинской документации записи о неявках, нарушении режима, неприверженности лечению отсутствуют, сопутствующие заболевания, имеющиеся у А. (гипертоническая болезнь, хронический гастрит) исходя из инфекционной этиологии не могли оказать влияние на его развитие и течение.
Таким образом, иных причин, обуславливающих длительность лечения А., не установлено.
За весь вышеуказанный период в медицинской документации записи о неявках, нарушениях режима, неприверженности к лечению отсутствуют. Сопутствующие заболевания, имеющиеся у А. (гипертоническая болезнь, хронический гастрит) исходя из инфекционной этиологии заболевания "остеомиелит" не могли оказать влияния на его развитие и течение. Таким образом, иных причин, обуславливающих длительность лечения А. не установлено.
Согласно "Схеме определения степени тяжести повреждения здоровья при несчастных случаях на производстве", утвержденной приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 160, описанные в медицинской документации А. повреждения здоровья (открытые многооскольчатые переломы костей стоп и ушибленные раны стоп) и осложнения (посттравматический остеомиелит правой стопы, ложный сустав основной фаланги первого пальца стопы) в перечень тяжелых несчастных случаев на производстве не включены, и, следовательно, должны быть отнесены к легкому несчастному случаю на производстве.
Эксперты также отметили, что поскольку временная нетрудоспособность у А. продолжалась свыше трех недель, степень тяжести вреда, причиненного здоровью можно расценивать как среднюю (согласно приказу Минздравсоцразвития Российской Федерации от 24 апреля 2008 года N 194н "Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека").
Разрешая спор по правилам суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 56, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что совокупность перечисленных выше доказательств свидетельствует о том, что работы по капитальному ремонту металлоконструкций бака агрегатов отпуска литья инв. N 34515 литейного цеха N 4 АО "АЗ "Урал" в период с 01 по 11 мая 2020 года выполняла бригада сотрудников подрядчика ООО "ТСТ", в том числе слесарь А. и пришел к выводу о том, что между истцом и ООО "ТСТ" сложились трудовые отношения по профессии слесаря, которые не прекращены, в связи с чем установил между ними факт трудовых отношений с 01 мая 2020 года, возложив на общество обязанность по внесению в трудовую книжку А. запись о приеме его на работу.
Разрешая ходатайство о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что с иском А. обратился в суд 20 августа 2021 года, при этом в период с 07 мая 2020 года по 04 декабря 2020 года и с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года проходил лечение, а в период с 05 декабря 2020 года по 28 марта 2021 года с учетом характера полученных травм был ограничен в движении, которые имеются и в настоящее время, в связи с чем вынужден обращаться за медицинской помощью; А. не имеет специального юридического образования, не имел материальной возможности обратиться за квалифицированной юридической помощью, поскольку в связи с тяжелым материальным положением продал свой автомобиль, а также пытался урегулировать спор мирным путем, в связи с чем пришел к выводу о том, что совокупность указанных обстоятельств подтверждает наличие у А. уважительных причин для восстановления срока обращения в суд.
Руководствуясь положениями статей 22, 212, 227, 229, 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", суд апелляционной инстанции исходил из установленного между истцом и ООО "ТСТ" факта трудовых отношений и того, что представленное заключение экспертов Федерального бюджетного учреждения науки "Екатеринбургский медицинский - научный центр профилактики и охраны здоровья рабочих промпредприятий" соответствует требованиям Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", в связи с чем травма А. на территории литейного цеха N 4 АО "АЗ "Урал" 07 мая 2020 года получена в результате несчастного случая на производстве, возложив на ООО "ТСТ" обязанность составить акт по форме Н-1.
Разрешая требование истца о взыскании оплаты за время вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 115, 121, 122, 129, 135, 139, 184, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, Правилами об очередных и дополнительных отпусках", утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169 и применяемых в части, не противоречащей Трудовому кодексу Российской Федерации, Федеральным законом от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", статьями 1084, 1085 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", исходил из того, что трудовые отношения между истцом и ООО "ТСТ" в установленном законом порядке не оформлены по вине работодателя, в связи с чем ответчик в нарушение требований действующего законодательства не производил за истца уплату соответствующих страховых взносов, что лишило А. права на получение пособия по нетрудоспособности и возможности трудиться, пришел к выводу о том, что требования истца о взыскании утраченного заработка, как и требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск подлежат удовлетворению.
Производя расчет оплаты за время вынужденного прогула за период с 08 мая 2020 года по 11 октября 2022 года, суд апелляционной инстанции исходил из фактически сложившейся оплаты труда истца в размере 3 000 руб. за смену, с учетом режима работы по пятидневной рабочей неделе по производственному календарю, поскольку работодатель не определил режим работы истца, с графиками работы не ознакомил, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ООО "ТСТ" в пользу А. 1 797 000 руб.
Рассчитывая истцу компенсацию за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что за период трудовых отношений у истца возникло право на 67,65 дней отпуска (28 дней за период с мая 2020 года по апрель 2021 года) + (28 дней за период с мая 2021 года по апрель 2022 года) + (2,33 х 5 за период с мая 2021 года по сентябрь 2022 года), в связи с чем взыскал с ООО "ТСТ" в пользу А. 122 161 руб. 02 коп.
Разрешая требования истца о возложении обязанности произвести работодателем отчисления страховых взносов, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации, исходил из установленного факта трудовых отношений между сторонами с 01 мая 2020 года по октябрь 2022 года, размера заработка истца, в связи с чем произвел ежемесячный расчет страховых взносов в соответствии с расчетом заработной платы А. и компенсации за неиспользованный отпуск с учетом налога на доходы физических лиц, возложив на ООО "ТСТ" обязанность по их отчислению.
Установив нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ООО "ТСТ" компенсации морального вреда в порядке статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь положениями статей 1068, 1079, 1083 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что на АО "АЗ "Урал", как владельца источника повышенной опасности, в результате действий работника которого произошло падение металлоконструкций на ноги истца, также возлагается ответственность по компенсации причиненного А. морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции учел личные переживания истца, физические и нравственные страдания с учетом характера полученных травм (повреждения обеих ног), которые повлекли ограничение в движении в период лечения, отсутствие возможности в полной мере себя обслуживать, индивидуальные особенности потерпевшего (трудоспособный возраст истца - на момент получения травмы 49 лет), характер травм, полученных в результате несчастного случая на производстве, локализацию полученных травм, степень тяжести причиненного вреда здоровью истца, категорию тяжести несчастного случая на производстве, установленных экспертным заключением, вину ответчиков, в причинении вреда здоровью истца, ее форму, отношение ответчиков к содеянному - ООО "ТСТ" после произошедшего несчастного случая оказало истцу первую медицинскую помощь, а впоследствии никто из ответчиков какой-либо помощи истцу в связи с произошедшем не предлагал и не оказывал, извинений не принес, более того в процессе рассмотрения дела отрицали свою вину, а также нарушение трудовых прав А. (работодатель не заключил трудовой договор, не издал приказ о приеме на работу, не ознакомил с должностной инструкцией и другими локальными актами предприятия, не обеспечил безопасные условия труда, лишил возможности трудиться и получать заработную плату в виде оплаты листов нетрудоспособности, уклонился от оплаты установленных законом страховых взносов и оформления акта о несчастном случае на производстве), отсутствие в действиях (бездействии) А. вины (грубой неосторожности, неосторожности), пришел к выводу о взыскании в пользу истца с ООО "ТСТ" суммы 500 000 руб., а с АО "АЗ "Урал" - 1 500 000 руб.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда апелляционной инстанции в части установления факта трудовых отношений между А. и ООО "ТСТ", признания полученной истцом травмы 07 мая 2020 года несчастным случаем на производстве, возложении обязанности на работодателя составить акт по форме Н-1 и взыскании компенсации морального вреда с ООО "ТСТ и АО "АЗ "Урал" соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (частей 3, 4 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
По смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "ТСТ", приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судом определены верно.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между А. и ООО "ТСТ" в качестве слесаря с 01 мая 2020 года соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной применении норм материального права, регламентирующих спорные правоотношения, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
То обстоятельство, что документально отношения сторон спора не оформлялись письменным трудовым договором, приказом о приеме на работу, не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления, поскольку обязанность по оформлению данных документов возложена на работодателя. В соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица, то есть в данном случае приступил к выполнению работ на территории АО "АЗ "Урал" с 01 мая 2020 года с ведома и по поручению ООО "ТСТ".
Доводы кассационной жалобы ООО "ТСТ" о том, что в листках нетрудоспособности общество не всегда указано в графе работодатель, не влияет на правильность выводов суда, поскольку не опровергает наличие трудовых отношений с А.
Ссылки в кассационной жалобе ООО "ТСТ" на то, что с их стороны истцу после получения им травмы неоднократно предлагалось оформить трудовые отношения, не влекут отмену обжалуемых судебных актов, поскольку не свидетельствуют об отсутствии со стороны общества нарушений трудовых прав А., поскольку оформление трудовых отношений осуществляется до допуска работника к выполнению работы.
Право на труд относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека, принадлежащих каждому от рождения. Реализация этого права предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав, в частности, права на условия труда, отвечающие требованиям безопасности.
В целях защиты прав и законных интересов лиц, работающих по трудовому договору, в Трудовом кодексе Российской Федерации введено правовое регулирование трудовых отношений, возлагающее на работодателя дополнительную ответственность за нарушение трудовых прав работника.
В силу положений абзацев четвертого и четырнадцатого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором, а также на возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
Этим правам работника корреспондируют обязанности работодателя обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда, осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами, возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абзацы четвертый, пятнадцатый и шестнадцатый части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников является одним из направлений государственной политики в области охраны труда (абзац второй части 1 статьи 210 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до 01 марта 2022 года) определено, что обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
Работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов (абзац второй части 2 статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 3 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" несчастный случай на производстве - событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Согласно статье 230 Трудового кодекса Российской Федерации, по каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам расследования как несчастный случай на производстве и повлекшему за собой необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, на другую работу, потерю им трудоспособности на срок не менее одного дня либо смерть пострадавшего, оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух экземплярах, обладающих равной юридической силой, на русском языке либо на русском языке и государственном языке республики, входящей в состав Российской Федерации (часть 1).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 1 статьи 1100 Гражданского кодекса Российской Федерации указано, что компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Согласно статье 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что моральный вред может заключаться, в частности, в нравственных переживаниях в связи с физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении (пункт 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Под индивидуальными особенностями потерпевшего, влияющими на размер компенсации морального вреда, следует понимать, в частности, его возраст и состояние здоровья, наличие отношений между причинителем вреда и потерпевшим, профессию и род занятий потерпевшего (пункт 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
В соответствии с пунктом 1 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно пункту 1 статьи 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Пунктом 2 статьи 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации также оговорено, что владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной опасности в противоправном изъятии этого источника из его обладания ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
Согласно требованиям пункта 2 статьи 1083 Гражданского кодекса Российской Федерации, если грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда, в зависимости от степени вины потерпевшего и причинителя вреда размер возмещения должен быть уменьшен.
При грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", виновные действия потерпевшего, при доказанности его грубой неосторожности и причинной связи между такими действиями и возникновением или увеличением вреда, являются основанием для уменьшения размера возмещения вреда. При этом уменьшение размера возмещения вреда ставится в зависимость от степени вины потерпевшего. Если при причинении вреда жизни или здоровью гражданина имела место грубая неосторожность потерпевшего и отсутствовала вина причинителя вреда, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения вреда должен быть уменьшен судом, но полностью отказ в возмещении вреда в этом случае не допускается (пункт 2 статьи 1083 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопрос о том, является ли допущенная потерпевшим неосторожность грубой, в каждом случае должен решаться с учетом фактических обстоятельств дела (характера деятельности, обстановки причинения вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего, его состояния и др.).
Из приведенного нормативного правового регулирования следует, что работник имеет право на труд в условиях, отвечающих государственным нормативным требованиям охраны труда, включая требования безопасности. Это право работника реализуется исполнением работодателем обязанности создавать такие условия труда. При получении работником во время исполнения им трудовых обязанностей травмы или иного повреждения здоровья ему в установленном законодательством порядке возмещается материальный и моральный вред, как и в случае причинения вреда здоровья владельцем источника повышенной опасности.
Оценив представленные сторонами доказательства в совокупности по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установив факт трудовых отношений между истцом и ООО "ТСТ", суд апелляционной инстанции, принимая во внимание, что несчастный случай, в результате которого был причинен вред здоровью А., произошел в течение рабочего дня, при исполнении им обязанностей по трудовому договору, на территории АО "АЗ "Урал" и при использовании его работником без согласования источника повышенной опасности в виде мостового крана для подъема рамы ленточного конвейера, правомерно признал полученную истцом траву в результате несчастного случая на производстве, в результате которого был причинен вред здоровью истца, и обязал ООО "ТСТ" составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1.
Доводы кассационных жалоб ООО "ТСТ" и АО "АЗ "Урал" о том, что сумма компенсации морального вреда, взысканная судом первой инстанции в пользу А. не соответствует характеру и степени полученных им повреждений, судом не были учтены все обстоятельства, в том числе отсутствие у истца инвалидности, полное восстановление после полученной травмы, легкая степени повреждения здоровья, отсутствие ограничений к труду, наличие в действиях истца грубой неосторожности, поскольку он лично осуществлял закрепление строп и не отошел на безопасное расстояние при подъеме груза, не явился на прохождение инструктажа по технике безопасности, не влекут отмену обжалуемого судебного постановления, поскольку не свидетельствуют о нарушении судом апелляционной инстанции норм материального или процессуального права, так как не содержат обстоятельств, которые не были учтены судом при определении размера компенсации морального вреда.
Так, при определении компенсации морального вреда, судом апелляционной инстанции были учтены характер и степень полученных истцом повреждении при получении травмы, отсутствие в его действиях грубой неосторожности, его индивидуальные особенности, период лечения после полученных повреждений здоровья, степень вины обоих ответчиков.
На основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств и установленных фактических обстоятельств, суд апелляционной инстанции, дав им объективную оценку, определил размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию в пользу А. с ООО "ТСТ" - 500 000 руб. и с АО "АЗ "Урал" - 1 500 000 руб.
Несогласие ответчиков с данной оценкой не влечет отмену принятых судебных актов.
Однако, суд кассационной инстанции полагает заслуживающими внимания доводы кассационного представления прокурора Челябинской области и доводы кассационной жалобы ООО "ТСТ" о нарушении требований закона при определении периода времени вынужденного прогула, расчета его суммы, компенсации за неиспользованный отпуск и отчисления страховых взносов в порядке, установленном действующим законодательством.
В соответствии со статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате: задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, предоставления сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса), внесения в трудовую книжку, в сведения о трудовой деятельности неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
Частью 1 статьи 1085 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь.
Судом апелляционной инстанции верно установлено, что поскольку в результате незаконных действий ООО "ТСТ" истец был лишен возможности получить пособие по временной нетрудоспособности, то с работодателя в его пользу подлежит взысканию заработок за время вынужденного прогула.
Доводы кассационной жалобы ООО "ТСТ" о том, что после произведения страховых отчислений с заработной платы истец сможет обратиться в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области для получения пособия по временной нетрудоспособности, основан на неверном применении норм материального права.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" пособие по временной нетрудоспособности назначается, если обращение за ним последовало не позднее шести месяцев со дня восстановления трудоспособности (установления инвалидности), а также окончания периода освобождения от работы в случаях ухода за больным членом семьи, карантина, протезирования и долечивания (часть 1).
В случае обращения за пособием по временной нетрудоспособности, по беременности по истечении шестимесячного срока решение о назначении пособия принимается территориальным органом страховщика при наличии уважительных причин пропуска срока обращения за пособием (часть 3 статьи 12 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ).
Приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 31 января 2007 года N 74 утвержден Перечень уважительных причин пропуска срока обращения за пособием по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячным пособием по уходу за ребенком. К таким причинам отнесены: непреодолимая сила, то есть чрезвычайные, непредотвратимые обстоятельства (землетрясение, ураган, наводнение, пожар и др.; длительная временная нетрудоспособность застрахованного лица вследствие заболевания или травмы продолжительностью более шести месяцев; переезд на место жительства в другой населенный пункт, смена места пребывания; вынужденный прогул при незаконном увольнении или отстранении от работы; повреждение здоровья или смерть близкого родственника; иные причины, признанные уважительными в судебном порядке, при обращении застрахованных лиц в суд).
Таким образом, поскольку из материалов дела следует, что истец проходил лечение в период с 07 мая 2020 года по 04 декабря 2020 года непрерывно и с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года непрерывно, факт трудовых отношений установлен 11 октября 2022 года, в связи с чем срок обращения по оплате листков нетрудоспособности им пропущен.
Поскольку истец не заявлял требований о восстановлении срока для обращения по оплате листков нетрудоспособности, то суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что с работодателя в пользу работника подлежит взысканию не полученный им заработок за период вынужденного прогула, как следствие незаконных действий работодателя, в связи лишением возможности трудиться по причине полученной травмы в результате несчастного случая на производстве и длительного лечения.
При этом ссылки представителя ООО "ТСТ" в кассационной жалобе на то, что в период с 05 декабря 2020 года и по 28 марта 2021 года истец не находился на лечении, в связи с чем мог приступить к работе, а также указание на то, что в период с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года А. находился на лечении не связи с полученной травмой, а по общему заболеванию, не могут быть приняты во внимание.
Судом апелляционной инстанции установлено и из материалов дела следует, что экспертами при проведении судебно-медицинской экспертизы указано на то, что А. проходил лечение с 07 мая 2020 года по 04 декабря 2020 года непрерывно по поводу травмы стоп, а в дальнейшем у него возникли осложнения в связи с посттравматическим остеомиелитом и формированием ложного сустава основной фаланги первого пальца правой стопы, в связи с чем возможности выхода на работу в период 05 декабря 2020 года и по 28 марта 2021 года у истца не имелось; лечение истца с 29 марта 2021 года по 30 декабря 2021 года непрерывно связано как раз с возникшими у него осложнениями полученной травмы, в связи с чем ему была проведена коррегирующая операция по поводу сформировавшегося ложного сустава.
Производя расчет среднего заработка за время вынужденного прогула, подлежащего взысканию с ООО "ТСТ" в пользу истца, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены; истец работал в режиме пятидневной рабочей недели по производственному календарю по 12 часов в день (с 08:00 до 20:00); средний дневной заработок истца составляет 3 000 руб. в соответствии с полученным им доходом за период работы в ООО "ТСТ" с 01 мая 2020 года по 06 мая 2020 года.
Согласно частям 1 и 2 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.
Частью 1 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца.
Нормальное число рабочих часов за учетный период определяется исходя из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или) неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается (часть 2 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка (часть 3 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как следует из части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В нарушение указанных норм права, поскольку трудовой договор между сторонами не заключен, условия оплаты труда не закреплены, судом апелляционной инстанции, в нарушение разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при расчете среднего заработка за время вынужденного прогула не дано оценки сведениям Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области о среднем заработке по профессии слесарь МСР, из ответа которого следует, что заработная плата работников организаций по профессиональной группе "слесари-инструментальщики и рабочие родственных занятий" по челябинской области составили за октябрь 2019 года - 36 630 руб., за октябрь 2021 года - 40 038 руб.
Определяя график работы истца по пятидневной рабочей неделе по производственному календарю, суд апелляционной инстанции в нарушение указанных норм права не дал оценки тому, что рабочая смена продолжительностью 12 часов соответствует сменному графику работы и суммированному учету рабочего времени.
Устанавливая период вынужденного прогула истца с 08 мая 2020 года по 11 октября 2022 года, суд апелляционной инстанции не разрешил уточненное требование истца о возложении на ООО "ТСТ" обязанности внести в его трудовую книжку запись об увольнении и не настаивании на восстановлении на работе.
Произведенный судом апелляционной инстанции расчет компенсации за неиспользованный отпуск выполнен без учета положений статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой компенсация за неиспользованный отпуск взыскивается при увольнении лица, а также вышеуказанных норм права о размере дохода А. для расчета указанной компенсации.
Таким образом, рассматривая спор, судом апелляционной инстанции не установлены необходимые юридически значимые обстоятельства для разрешения всех заявленных требований истца, в связи с чем спор разрешен с нарушением норм права, регулирующих спорные отношения, при неустановлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В результате неправильного применения норм права, регулирующих спорные отношения, юридически значимые обстоятельства для правильного разрешения спора о расторжении по инициативе работника трудового договора судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению (пункт 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении").
Как разъяснено в пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Таким образом, в соответствии с приведенными положениями процессуального закона и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Суд оценивает доказательства и их совокупность по своему внутреннему убеждению, однако это не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. Результаты оценки доказательств суд должен указать в мотивировочной части судебного постановления, в том числе доводы, по которым он отвергает те или иные доказательства или отдает предпочтение одним доказательствам перед другими. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Указанные выше требования в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного кодекса.
Приведенные положения материального и процессуального права не были соблюдены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по правилам суда первой инстанции.
Учитывая изложенное, обжалуемое апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам в части возложения на ООО "ТСТ" обязанности произвести отчисления страховых взносов в порядке, установленном действующим законодательством, из расчета заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск А., а также взыскания с ООО "ТСТ" в пользу А. оплаты времени вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск и в доход местного бюджета государственной пошлины, нельзя признать законным и обоснованным. В указанной части оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное выше, устранить допущенные нарушения, принять меры для всестороннего и полного установления всех фактических обстоятельств по делу, совершить иные действия, направленные на правильное разрешение спора.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 января 2023 года приостановлено исполнение апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года до принятия кассационным судом общей юрисдикции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы.
Поскольку в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции исполнение судебного акта приостанавливается до принятия судом кассационной инстанции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы, подлежит отмене приостановление исполнения состоявшегося по делу судебного постановления.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года в части возложения на общество с ограниченной ответственностью "ТСТ" обязанности произвести отчисления страховых взносов в порядке, установленном действующим законодательством, из расчета заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск А., а также взыскания с общества с ограниченной ответственностью "ТСТ" в пользу А. оплаты времени вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск и в доход местного бюджета государственной пошлины, отменить.
Дело в указанной части направить на новое апелляционное рассмотрение.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ТСТ" в части и кассационную жалобу акционерного общества "Автомобильного завода "Урал" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 11 октября 2022 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 марта 2023 г. по делу N 88-5495/2023
 
мотивированное определение УИД N 86RS0002-01-2022-000385-82составлено 07 апреля 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1375/2022 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "ЭЛИТА" об изменении основания и даты увольнения, признании приказа об увольнении незаконным, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ЭЛИТА" на решение Нижневартовского городского суда от 06 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 декабря 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском обществу с ограниченной ответственностью "ЭЛИТА" (далее по тексту ООО "ЭЛИТА", Общество) о признании договора N 01/20 от 03 декабря 2020 года, договора N 01/21 от 01 января 2021 года, договора N 03/21 от 01 февраля 2021 года трудовыми; признании незаконным и отмене приказа N 2 от 29 марта 2021 года "О предоставлении отпуска без сохранения заработной платы"; признании незаконным и отмене приказа N 16 от 28 февраля 2021 года об увольнении с работы; признании увольнения в соответствии с приказом N 15 от 10 апреля 2021 года незаконным; изменении формулировки основания увольнения "истечение срока трудового договора" на "увольнение по соглашению сторон"; изменении даты увольнения; взыскании заработной платы, оплаты сверхурочной работы, компенсации за неиспользованный отпуск, а также компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование требований указал на то, что 03 декабря 2020 года он был принят на работу ООО "ЭЛИТА" инженером ПТО. Распоряжения директора Общества выполнялись им по мере их поступления. Учитывая, что другого инженерного состава кроме него, не считая главного механика К.К., занимавшегося строительной техникой, в Обществе не было, то его трудовую деятельность подтверждает фактически выполненный объем работ в декабре 2020 года, январе - феврале 2021 года, а именно, разработанные проекты производства работ на объект "Обустройство кустовой площадки N 9 Чкаловского н.м.р.", успешное оформление допускной документации Общества на объект "Обустройство кустовой площадки N 9 Чкаловского н.м.р.", проведение процедуры аккредитации Общества в АО "РН-Няганьнефтегаз" на Федеральной электронной площадке ЭТП ТЭК-Торг. В момент трудоустройства для него было определено обязательное соблюдение правил внутреннего распорядка: работа по графику с 8.00 до 17.00 часов, 5 рабочих дней в неделю с двумя выходными днями. Во время работы в Обществе по указанию директора он был вынужден на постоянной основе совмещать должностные обязанности инженера ПТО, инженера по охране труда и специалиста отдела кадров. Из-за отсутствия других сотрудников и большого числа обязанностей был вынужден систематически перерабатывать больше 8 часов в день, а также работал в выходные и праздничные дни (в том числе с 4 по 8 января и с 3 по 7 мая 2021 года). Оформление договоров с ним и ознакомление с внутренними документами произошло позднее, в феврале 2021 года. Договоров было сразу три N 01/20 от 03 декабря 2020 года, N 01/21 от 01 января 2021 года, N 03/21 от 01 февраля 2021 года и они именовались договорами оказания услуг по работе инженера ПТО с оплатой в размере 80 000 руб. Договор N 01/21 от 01 января 2021 года не мог быть оформлен и подписан в указанную дату по причине праздничного дня и отсутствия его на работе. В конце марта в отношении него был оформлен трудовой договор N 4 от 01 марта 2021 года. Размер его заработной платы, установленный трудовым договором от 03 декабря 2020 года, был изменен работодателем в одностороннем порядке, несмотря на его несогласие. Ответчик не уведомил его об изменении условий трудового договора в письменной форме, изменил условия трудового договора, в том числе заработную плату, хотя условия труда (организационные или технологические) остались прежними. Через месяц был оформлен еще один вариант трудового договора N 5 от 01 апреля 2021 года с той же суммой заработной платы. Обществом заработная плата с апреля по настоящее время не выплачивалась, как и выплаты за неиспользованный отпуск. 30 июня 2021 года он направил по почте генеральному директору Общества уведомление о приостановлении работы в связи с задержкой заработной платы, на которое получил ответ от 20 июля 2021 года о том, что согласно приказу N 2 от 29 марта 2021 года все сотрудники Общества отправлены в отпуск без сохранения заработной платы. Информация в данном письме является недействительной по причине того, что с 11 по 13 апреля он вместе с прорабом и мастером строительно-монтажных работ находился в командировке на Крапивинском месторождении (АО "Томскнефть" ВНК) по нуждам ответчика и субподрядчика ООО "Завод емкостного оборудования", в ходе которой он в рабочем порядке контактировал с ведущим инженером УКС АО "Томскнефть" ВНК ЧВИ Об увольнении с работы узнал из ответа Федеральной службы по труду и занятости от 17 декабря 2021 года на его обращение о нарушении норм трудового законодательства. Незаконными действиями работодателя в связи с незаконным увольнением и невыплатой заработной платы ему причинен моральный вред.
Решением Нижневартовского городского суда от 06 июля 2022 года договор об оказании услуг N 01/20 от 03 декабря 2020 года, договор об оказании услуг N 01/21 от 01 января 2021 года и договор об оказании услуг N 03/21 от 01 февраля 2021 года признаны трудовыми договорами. Признан незаконными приказ ООО "ЭЛИТА" N 15 от 10 апреля 2021 года "Об увольнении Б. по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации", приказ ООО "ЭЛИТА" N 16 от 28 февраля 2021 года "Об увольнении Б. по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации". Изменена формулировка основания увольнения Б. с "истечения срока трудового договора, пункт 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации" на "уволен по соглашению сторон, пункт 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации", изменена дата увольнения с 10 апреля 2021 года на 06 июля 2022 года. С ООО "ЭЛИТА" в пользу Б. взыскана заработная плата за период с апреля 2021 года по 06 июля 2022 года в размере 640 612 руб. 76 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 143 868 руб. 55 коп. с последующим удержанием из указанных сумм налога на доходы физических лиц, компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований Б. отказано. С ООО "ЭЛИТА" в пользу ФБУ Уральский региональный центр судебной экспертизы Министерства юстиции Российской Федерации взысканы расходы по судебной экспертизе в размере 60 000 руб. С ООО "ЭЛИТА" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 11 345 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 декабря 2022 года решение Нижневартовского городского суда от 06 июля 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение, полагая его незаконным ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывает на то, что суд вышел за пределы заявленных требований, поскольку самостоятельно произвел расчет требований, увеличив тем самым сумму заявленных требований. Кроме того указывает, что не был извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в связи с чем был ограничен в праве предоставить доказательства в опровержение заявленных требований.
В письменных пояснениях по делу представитель ответчика указывает на то, что работодатель в силу статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации не вправе увеличивать продолжительность рабочего дня для совмещающего работника, в связи с чем истец самостоятельно предложил работодателю заключение договора гражданско-правового характера, по условиям которого истец должен был оказать конкретно определенные услуги, без соотношения к правилам внутреннего трудового распорядка, без привязанности к рабочему месту. С точки зрения указанной нормы суды обеих инстанций спор не рассматривали, как не рассматривали спор касательно того, оказывал ли истец услуги по договору гражданско-правового характера в рабочее время или осуществлял это с нерабочее время. При этом в момент заключения договора гражданско-правового характера и в момент получения оплаты по ним истец не выставлял какие-либо требования, "трудовой экстремизм" появился только в связи с конфликтной ситуацией в связи с увольнением. Вместе с тем суд всесторонней и объективной оценки не произвел.
Истец Б., представитель ответчика ООО "ЭЛИТА" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
При этом проверке в кассационном порядке подлежат, как решение суда первой инстанции, так и определение суда апелляционной инстанции, поскольку суд апелляционной инстанции самостоятельного решения по данному делу не выносил, по результатам рассмотрения апелляционной жалобы оставил решение суда первой инстанции без изменения.
Судом установлено и из материалов дела следует, что 03 декабря 2020 года между ООО "ЭЛИТА" и Б. заключен договор об оказании услуги N 01/20, согласно которому последний обязуется оказать услуги по работе инженера ПТО, цена выполняемых работ составляет 80 000 руб. с учетом НДФЛ, срок договора установлен с 03 декабря 2020 года по 31 декабря 2020 года.
01 января 2021 года между ООО "ЭЛИТА" и Б. заключен договор об оказании услуги N 01/21, согласно которому последний обязуется оказать услуги по работе инженера ПТО, цена выполняемых работ составляет 80 000 руб. с учетом НДФЛ, срок договора установлен с 01 января 2021 года по 31 января 2021 года.
01 февраля 2021 года между ООО "ЭЛИТА" и Б. заключен договор об оказании услуги N 03/21, согласно которому последний обязуется оказать услуги по работе инженера ПТО, цена выполняемых работ составляет 80 000 руб. с учетом НДФЛ, срок договора установлен с 01 февраля 2021 года по 28 февраля 2021 года.
01 марта 2021 года между ООО "ЭЛИТА" и Б. был заключен трудовой договор N 04, по условиям которого с 01 марта 2021 года Б. принят в ООО "ЭЛИТА" на должность инженера ПТО на неопределенный срок, данная работа является для работника внешним совместительством. В договоре отражено, что работнику устанавливается оклад в размере 12 792 руб. и производятся выплаты районного коэффициента к заработной плате - 1,7, процентной северной надбавки - 50%, режим работы по совместительству - 4 часа в день с 16.00 часов до 20.00 часов, пятидневная рабочая неделя выходные дни: суббота и воскресенье.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68, частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, проанализировав заключенные между сторонами договоры оказания услуг, пришел к выводу о том, что правоотношения сторон, возникшие на основании гражданско-правовых договоров от 03 декабря 2020 года, от 01 января 2021 года, от 01 февраля 2021 года, являются трудовыми, поскольку связаны с использованием личного труда истца, при этом выполняемая трудовая функция истцом и место его работы, обязанности, режим рабочего времени являлись неизменными с 03 декабря 2020 года, что свидетельствует о том, что между сторонами с 03 декабря 2020 года фактически имели место трудовые отношения, которые не были оформлены с соблюдением требований трудового законодательства.
Установив, что представленные ответчиком трудовые договоры N 5 от 01 апреля 2021 года, N 3 от 03 декабря 2020 года, заключенные между ООО "ЭЛИТА" и Б., не соответствуют фактическим обстоятельствам, поскольку в трудовом договоре N 5 от 01 апреля 2021 года отражено, что работник принимается на основную работу на постоянной основе и ему устанавливается вахтовый метод работы с суммированным учетом рабочего времени за месяц, при этом истец по состоянию на 01 апреля 2021 года имел постоянное место работы в иной организации, в трудовом договоре N 3 от 03 декабря 2020 года отражено, что срок этого договора с 03 декабря 2020 года по 28 февраля 2021 года, и работнику устанавливается оклад в размере 12 792 руб., а также производятся выплаты районного коэффициента к заработной плате - 1,7, процентной северной надбавки - 50%, при этом в период с декабря по март истец получал выплаты от ООО "ЭЛИТА" ежемесячно в размере 80 000 руб., что соответствует суммам, указанным в договорах об оказании услуг, не принял их в качестве надлежащих доказательств по делу, суд пришел к выводу о том, что представленные ответчиком приказ N 16 от 28 февраля 2021 года об увольнении Б. с 28 февраля 2021 года по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, приказ N 15 от 10 апреля 2021 года об увольнении истца с 10 апреля 2021 года по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по истечении срока трудового договора являются незаконными.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком на неопределенный срок и признав увольнение истца незаконным, суд пришел к выводу о том, что требования истца об изменении формулировки увольнения на увольнение по соглашению сторон (пункт 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации) и даты увольнения с 10 апреля 2021 года на день вынесения решения судом 06 июля 2022 года подлежат удовлетворению.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 394, 142, 284 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат) о средней начисленной заработной плате работникам организаций по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "инженеры гражданского строительства, включая инженеров ПТО" в размере 84 344 руб., отсутствие надлежащих доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца в спорный период, оплаты заработной платы истцу, пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ответчика перед истцом за период с 01 апреля 2021 года по 06 июля 2022 года составляет 640 612 руб. 76 коп.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, исходил из того, что отношения между сторонами признаны трудовыми с 03 декабря 2020 года, дата увольнения 06 июля 2022 года, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск за 69,67 дней в размере 143 868 руб. 55 коп.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, признал обоснованными требования о взыскании компенсации морального вреда, взыскав в пользу истца компенсацию в размере 5 000 руб., приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, требования разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом, отклоняя доводы ответчика о том, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, суд апелляционной инстанции, проанализировав условия, отличающие трудовые отношения от гражданско-правовых отношений, предметом которых является выполнение исполнителем какой-либо конкретной разовой работы, когда исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, самостоятельно определяет режим работы, не подчиняясь правилам внутреннего трудового распорядка заказчика услуг, тогда как, предметом трудового договора является выполнение работником трудовой функции (работы по должности, профессии, специальности) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка, с учетом бремени доказывания характера правоотношений сторон указал на то, что доказательств, опровергающих доводы истца ответчиком не представлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1); трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации отношения, связанные с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, могут быть признаны трудовыми отношениями, в том числе при обращении гражданина в суд. При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" указано, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющееся индивидуальным предпринимателем и не являющееся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом Б. и ответчиком ООО "ЭЛИТА" по должности инженера в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
Доводы ответчика о том, что истец самостоятельно предложил работодателю заключение договора гражданско-правового характера, по условиям которого истец должен был оказать конкретно определенные услуги, без соотношения к правилам внутреннего трудового распорядка, без привязанности к рабочему месту, кроме того, работодатель в силу статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации не вправе увеличивать продолжительность рабочего дня для совмещающего работника, чему суды не дали какой-либо оценки, являются несостоятельными, поскольку, как было указано выше, заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
При этом согласно статье 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Этой же статьей предусмотрено, что к отношениям, связанным с использованием личного труда, возникшим на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, признанным трудовыми отношениями, применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Ссылка ответчика на то, что в момент заключения договоров гражданско-правового характера и в момент получения оплаты по ним истец не выставлял какие-либо требования, "трудовой экстремизм" появился только в связи с конфликтной ситуацией в связи с увольнением, правильных выводов судов нижестоящих инстанций не опровергает.
Доводы жалобы о том, что суд вышел за пределы заявленных требований, поскольку самостоятельно произвел расчет требований, увеличив тем самым сумму заявленных требований, отклоняются, как несостоятельные.
Из разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Таким образом, при разрешении настоящего спора суд правомерно принял во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат) о средней начисленной заработной плате работников организаций по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "инженеры гражданского строительства, включая инженеров ПТО", которая составляет 84 344 руб., а также учитывал заявленные истцом требования и отсутствие надлежащих доказательств установленной истцу ответчиком заработной платы.
Являются несостоятельными доводы ответчика о том, что не был извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в связи с чем был ограничен в праве предоставить доказательства в опровержение заявленных требований.
Обоснованность данных доводов материалами дела не подтверждается. Как следует из материалов дела, о дате, месте и времени рассмотрения дела судом первой инстанции (04 июля 2022 года) ответчик был извещен телефонограммой от 23 июня 2022 года, которая была принята представителем ответчика К.Е., о дате, месте и времени рассмотрения дела судом апелляционной инстанции ответчик был извещен телефонограммой от 30 ноября 2022 года, которая была принята директором Общества.
При таких обстоятельствах неявка в судебное заседание не может быть расценена, как лишение истца права на представление доказательств, а также как нарушение судами норм процессуального права.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемое апелляционное определение принято с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Нижневартовского городского суда от 06 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 декабря 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ЭЛИТА" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 марта 2023 г. по делу N 88-4158/2023
 
Мотивированное определение УИД 66RS0002-02-2022-001596-03составлено 28 марта 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Зеленовой Е.Ф.,
судей Ложкаревой О.А., Шушкевич О.В.,
с участием прокурора Таскаевой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2291/2022 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Руматик" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку, произвести отчисления страховых взносов и налоговых платежей, о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Руматик" на решение Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 26 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Руматик" З., поддержавшую доводы кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Таскаевой А.А., указавшей на отсутствие оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Руматик" (далее - ООО "Руматик"), окончательно настаивала на требованиях, в которых просила установить факт наличия трудовых отношений, возложить на ответчика обязанность заключить с ней трудовой договор с 13 января 2022 года, признать увольнение 04 апреля 2022 года незаконным, восстановить ее на работе в ранее занимаемой должности с 04 апреля 2022 года, возложить на ответчика обязанность внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку, произвести отчисления страховых взносов и платежей в налоговые органы, взыскать заработную плату за период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года в размере 180 238 руб. 10 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 01 февраля 2022 года по 01 июля 2022 года - 22 901 руб. 87 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование исковых требований указала, что состояла в трудовых отношениях с ответчиком на основании договора от 13 января 2022 года в должности руководителя отдела продаж филиала в г. Екатеринбурге. 04 февраля 2022 года коммерческий директор В. через видеосвязь сообщила о том, что филиал "Руматик" в г. Екатеринбург не имеет ресурсов и процессов к развитию, ей предложено покинуть рабочее место в тот же день. В период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года она выполняла работу в интересах ООО "Руматик", исходя из своих функциональных обязанностей: поиск и привлечение новых клиентов, проведение мероприятий, направленных на увеличение объема продаж, увеличение товарооборота по фокусным продуктам компании, возврат потерянных клиентов, планирование продаж филиала, сегментирование клиентской базы, разработка коммерческих предложений по увеличению среднего чека, управление и координация бренда, прием и обучение сотрудников. Как выяснилось, трудовые отношения между сторонами надлежащим образом оформлены не были, приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор в письменной форме не заключался, запись о приеме на работу в трудовую книжку не вносилась, инструктажи и проверка знаний по охране труда не проводились. Фактически работа ею осуществлялась в помещении ответчика по адресу: Екатеринбург, Базовый, 47о, были выданы ключи от офиса, в котором располагалось ее рабочее место, а также предоставлен доступ для постановки и снятия помещения с охранной сигнализации. Осуществляя трудовую функцию, она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, работала в режиме пятидневной рабочей недели с 09:00 до 18:00. Взаимоотношения сторон имели место и носили деловой характер, непосредственными руководителями являлись П., К., В. Для осуществления трудовых функций ей были предоставлены ноутбук, телефон, заведена электронная почта, добавлена запись в программу "1C". В связи с трудоустройством она была снята с учета в качестве безработного 12 января 2022 года. Согласно информации в информационно телекоммуникационной сети "Интернет" заработная плата по должности, на которую она была трудоустроена у ответчика составляет 80000-120000 руб. в месяц. Работодателем не исполнена обязанность по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы, по начислению районного коэффициента к заработной плате, по начислению и уплате налоговых платежей. Задолженность по заработной плате за период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года составляет 180 238 руб. 10 коп. с учетом выплаченной суммы 60 000 руб. Прекращение трудовых отношений по инициативе работодателя считает незаконным, поскольку какие-либо уведомления о сокращении должности, предложения о переводе на другую должность ей не поступали, как и не сообщалось о ликвидации филиала в городе Екатеринбурге. С какими-либо приказами о расторжении трудового договора ответчик ее не ознакомил.
Решением Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга от 26 июля 2022 года (с учетом определения суда от 16 августа 2022 года об устранении арифметической ошибки), оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 октября 2022 года, установлен факт трудовых отношений между Р. и ООО "Руматик", начиная с 13 января 2022 года в должности руководителя отдела в г. Екатеринбурге; увольнение Р. признано незаконным, она восстановлена на работе в должности руководителя отдела в г. Екатеринбурге ООО "Руматик"; с ООО "Руматик" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате за период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года в размере 114 551 руб. 52 коп., заработная плата за время вынужденного прогула - 236 891 руб. 24 коп., проценты (денежная компенсация) за нарушение сроков выплаты заработной платы - 17 011 руб. 06 коп., компенсация морального вреда - 25 000 руб. На ООО "Руматик" возложены обязанности: заключить трудовой договор с Р., внести в ее трудовую книжку запись о приеме на работу в должности руководителя отдела в г. Екатеринбурге с 13 января 2022 года, произвести отчисления в установленном порядке предусмотренных законодательством взносов на обязательное пенсионное страхование и налоговых платежей в отношении Р. за период работы, начиная с 13 января 2022 года. В удовлетворении остальной части исковых требований Р. отказано. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению. С ООО "Руматик" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 445 руб. 22 коп.
В кассационной жалобе представитель ООО "Руматик" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В представленных на кассационную жалобу возражениях Р., а также прокурор Свердловской области просят оставить обжалуемые судебные постановления без изменения, кассационную жалобу ответчика без удовлетворения.
Истец Р. в судебное заседание кассационной инстанции не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляла. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 13 января 2022 года ООО "Руматик" (заказчик) и Р. (исполнитель) заключили договор возмездного оказания услуг, по условиям которого исполнитель обязуется оказать заказчику следующие услуги: поиск клиентов для заказчика, консультирование клиентов заказчика по изделиям, поставляемым заказчиком, заключение договоров с клиентами на установку изделий, поставляемых заказчиком. В договоре указаны дата начала и окончания оказания услуг - 13 января 2022 года и 12 апреля 2022 года соответственно (пункт 1.1), а также определен размер оплаты - 25000 руб. в месяц (пункт 4.1).
12 января 2022 года Р. снята с учета в качестве безработного.
Из представленных в материалы дела доказательств суд установил, что 20 декабря 2021 года Р. направила в адрес ответчика свое резюме на должность руководителя по продажам, а также анкету соискателя на данную должность. В период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года Р. ежедневно в будние дни с 09:00 до 18:00 час. находилась в офисе ООО "Руматик", расположенном по адресу: <...>, ей было оборудовано рабочее место с персональным компьютером с использованием которого она осуществляла электронную переписку в интересах ответчика, ей был обеспечен доступ в интернет, к системе 1С, к электронной почте.
Разрешая спор, суд первой инстанции на основании объяснений сторон, дав правовую оценку всем представленным в материалы дела доказательствам и установленным обстоятельствам, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее Постановление от 29 мая 2018 года N 15), пришел к выводу о том, что всей совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается факт возникновения между Р. и ООО "Руматик" трудовых отношений и работы истца в должности руководителя отдела в г. Екатеринбурге.
При этом суд исходил из того, что в своих действиях Р. не была автономным и равноправным субъектом правоотношений, как это предполагается в отношениях, регулируемых Гражданским кодексом Российской Федерации, работу она выполняла в офисе ООО "Руматик" в г. Екатеринбурге в режиме пятидневной 40-часовой рабочей недели с двумя выходными днями, при этом пользовалась техникой ООО "Руматик", перед началом выполнения трудовой функции прошла необходимую стажировку и дальнейшие свои действия согласовывала с иными работниками ООО "Руматик", также в ООО "Руматик" ею был направлен полный пакет документов, необходимых для трудоустройства (копии трудовой книжки, паспорта, СНИЛС).
Кроме того, суд также сослался на сведения ИФНС по Свердловскому району г. Перми, согласно которым К. является работником ООО "Руматик".
Отклоняя доводы ответчика о том, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, суд первой инстанции указал, что в материалы дела не представлено доказательств того, что истцу была поручена конкретная работа, имеющая конечный результат ее выполнения, который должен был быть принят заказчиком, оплата труда истца не зависела от объема выполненной работы, а представляла собой фиксированную сумму, акты приема-передачи оказанных услуг сторонами не составлялись.
Разрешая требования о восстановлении истца на работе в прежней должности и удовлетворяя их, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу, что в данном случае работодатель нарушил порядок расторжения трудового договора с Р., прекратив с ней трудовые отношения без указания причины, не оформив данный факт документально в соответствии с нормами трудового законодательства с уведомлением работника об основаниях увольнения и ознакомлением работника с приказом об увольнении.
Признав увольнение истца незаконным, суд, руководствуясь частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула с 05 апреля 2022 года по 26 июля 2022 года (76 рабочих дней), в размере 236 891 руб. 24 коп. исходя из среднедневного заработка 3 116 руб. 99 коп. (3116,99 x 76).
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате за период работы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установил, что при трудоустройстве истца на работу стороны достигли соглашения о том, что оклад истца будет составлять 60 000 руб.
Произведя расчет с учетом установленного истцу оклада 60 000 руб., районного коэффициента 15%, количества отработанного истцом рабочего времени в спорный период (суд исходил из режима пятидневной 40-часовой рабочей недели), выплаченной истцу заработной платы 60 000 руб., суд пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате за период с 13 января 2022 года по 04 апреля 2022 года составляет 114 551 руб. 52 коп.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы, суд пришел к выводу о наличии оснований для привлечения работодателя к материальной ответственности, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем взыскал с ООО "Руматик" в пользу Р. денежную компенсацию в размере 17 011 руб. 06 коп., отклонив требования истца о взыскании денежной компенсации на сумму среднего заработка за время вынужденного прогула.
Разрешая требование Р. о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая многочисленные нарушения трудовых прав истца со стороны ответчика, выразившиеся в неоформлении трудовых отношений, невыплате в полном объеме заработной платы, учитывая степень вины ответчика, длительность нарушения прав истца, конкретные обстоятельства дела, при которых был причинен моральный вред, степень нравственных страданий истца в связи с допущенными нарушениями, а также принципы разумности и справедливости, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", признал возможным удовлетворить данное требование частично, в сумме 25 000 руб.
Установив факт неисполнения работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по заключению трудового договора в письменной форме с Р., по внесению записей в ее трудовую книжку, суд удовлетворил требования истца в части возложения соответствующих обязанностей на ответчика.
Установив, что в материалы дела не представлено доказательств того, что работодателем исполнялась обязанность по уплате страховых взносов на пенсионное обеспечение и налоговых платежей, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 6, 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьей 11 Федерального закона Российской Федерации от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", пунктом 1 статьи 207, пунктом 1 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о необходимости возложения на ответчика обязанности произвести отчисления в установленном порядке предусмотренных законодательством взносов на обязательное пенсионное страхование и налоговых платежей в отношении Р. за период работы, начиная с 13 января 2022 года.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка.
В соответствии с частью первой статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:
лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса;
судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки вышеуказанным доводам кассационной жалобы приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанции применены правильно, вследствие этого судами сделан правильный вывод о наличии трудовых отношений между сторонами.
Настаивая на отмене судебных постановлений, ответчик ссылается на то, что истец, обладая квалификацией юриста не могла не понимать характер заключаемого с ней гражданско-правового договора, доказательств вынужденного характера заключения гражданско-правового договора вместо трудового договора истцом не представлено, выполнение истцом работы в офисе ответчика было обусловлено характером работы и не свидетельствует о возникновении трудовых отношений.
Приведенные ответчиком доводы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцом Р. и ООО "Руматик" отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, являлись предметом проверки и оценки суда, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для отмены в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 3796, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право проверять лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что выводы суда о характере возникших между сторонами отношениях, как трудовых, основаны на недопустимых доказательствах, поскольку вся представленная истцом электронная переписка, переписка в мессенджере не подтверждена и не заверена провайдером интернет-услуг или услуг связи, нотариусом, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку выводы суда о характере возникших между сторонами отношениях основаны на совокупности доказательств, представленных в материалы дела.
Согласно части 3 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения суда первой инстанции, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильного решения.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела не допущено, а доводы жалобы не могут повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о том, что признавая отношения трудовыми, восстанавливая истца на работе и взыскивая средний заработок за время вынужденного прогула, суды не дали оценки тем обстоятельствам, что договор являлся срочным, истец выразил свое согласие на подписание договора с определенным сроком, судом кассационной инстанцией отклоняются, поскольку основаны на неправильном применении правовых норм.
Положениями статей 58, 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплены правила заключения срочных трудовых договоров.
Согласно части первой статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые договоры могут заключаться как на неопределенный срок, так и на определенный срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен названным кодексом и иными федеральными законами.
Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения (часть вторая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на неопределенный срок (часть пятая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запрещается заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми заключается трудовой договор на неопределенный срок (часть шестая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 59 Трудового кодекса Российской Федерации приведены основания для заключения срочного трудового договора.
В части первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплен перечень случаев (обстоятельств), при наличии которых трудовой договор заключается на определенный срок в силу характера предстоящей работы или условий ее выполнения.
Частью второй статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации определен перечень случаев, при наличии которых по соглашению сторон допускается заключение срочного трудового договора.
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 разъяснено, что, решая вопрос об обоснованности заключения с работником срочного трудового договора, следует учитывать, что такой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, в частности в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, а также в других случаях, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами (часть вторая статьи 58, часть первая статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 19 мая 2020 года N 25-П "По делу о проверке конституционности абзаца восьмого части первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина И.А. Сысоева", законодательное ограничение случаев применения срочных трудовых договоров фактически направлено на предоставление работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении защиты от произвольного определения работодателем срока действия трудового договора, что не только отвечает целям и задачам трудового законодательства, социальное предназначение которого заключается в преимущественной защите интересов работника, включая его конституционно значимый интерес в стабильной занятости, но и согласуется с вытекающим из Конституции Российской Федерации (статья 17, часть 3) требованием соблюдения баланса конституционных прав и свобод работника и работодателя (абзац шестой пункта 3 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2020 года N 25-П).
Из приведенных нормативных положений Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению и позиции Конституционного Суда Российской Федерации следует, что Трудовой кодекс Российской Федерации, предусмотрев возможность заключения срочных трудовых договоров, существенно ограничил их применение. Законодательное ограничение случаев применения срочных трудовых договоров направлено на предоставление работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении защиты от произвольного определения работодателем срока действия трудового договора, что отвечает целям и задачам трудового законодательства - защите интересов работников, обеспечению их стабильной занятости.
Ограниченный срок действия гражданско-правовых договоров, заключенных работодателем с истцом сам по себе не предопределяет срочного характера работы, подлежащей выполнению работником, и не свидетельствует о невозможности установления трудовых отношений на неопределенный срок, а значит, и не может служить достаточным основанием для заключения срочных трудовых договоров.
Учитывая, что срок действия гражданско-правовых договоров сам по себе не предопределяет срочного характера работы, выполняемой работником по трудовому договору, то правового основания для признания заключенного с истцом гражданско-правового договора трудовым договором, заключенным на определенный срок, у судов не имелось.
Ссылка в жалобе на отсутствие в штатном расписании ответчика должности руководителя отдела продаж судебной коллегией не принимается, так как приведенный анализ норм действующего законодательства свидетельствует о том, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) при рассмотрении таких споров следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем, при этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам ответчика трудовые отношения между работодателем и работником могут возникать не только по профессиям, предусмотренным штатным расписанием работодателя, определяющее значение в таком случае имеет характер трудовой функции, выполняемой работником по согласованию с работодателем.
Судебная коллегия отмечает, что именно на ответчике лежала обязанность доказать отсутствие с истцом трудовых отношений в оспариваемый период. Вместе с тем, в нарушение указанных выше норм права достаточных и надлежащих доказательств ответчиком в опровержение презумпции трудовых отношений с истцом в ходе рассмотрения дела не представлено.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами не допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 26 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Руматик" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 марта 2023 г. по делу N 88-4317/2023
 
мотивированное определение составлено 28 марта 2023 года УИД 66RS0004-01-2021-013899-76
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Ложкаревой О.А.,
с участием прокурора Таскаевой А.А,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1606/2022(21) по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческая фирма КУБ Сервис" о признании отношений трудовыми, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческая фирма КУБ Сервис" на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 14 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческая фирма КУБ Сервис" Б., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения З. и его представителя М. относительно доводов кассационной жалобы ответчика, заключение прокурора пятого отдела апелляционно - кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Таскаевой А.А., указавшей на отсутствие оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческая фирма "КУБ-Сервис" (далее - ООО "ПКФ "КУБ-Сервис") о признании отношений, возникших на основании договора подряда N 264-025-21 от 12 мая 2021 года, трудовыми (период с 12 мая 2021 года по 10 ноября 2021 года); о восстановлении его на работе в качестве слесаря-сборщика металлоконструкций с 11 ноября 2021 года; о взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула до момента вынесения решения суда, компенсации морального вреда 50 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с 12 мая 2021 года по 10 ноября 2021 года работал в ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" в качестве слесаря-сборщика по адресу: <...>. При приеме на работу трудовую книжку ответчик не принял, указал на необходимость заключения договора подряда на период испытательного срока. Ему было предоставлено постоянное рабочее место на производственной площадке ответчика, спецодежда, необходимый инвентарь, установлен график работы, он подчинялся установленному на производстве режиму труда и руководителям (мастеру, начальнику производства), выполнял трудовые обязанности. С ним были проведены вводный и последующий периодический инструктажи, инструктаж по пожарной безопасности. Ему начислялась и выплачивалась заработная плата два раза в месяц, выдавались расчетные листки. Поскольку продолжительное время ему не выдавался на руки экземпляр договора подряда, расчетные листки выдавались несвоевременно, заработная плата постоянно менялась, он обратился за разъяснениями к непосредственному руководителю - начальнику цеха, затем к управляющему предприятием и фактическому его собственнику - В., после чего был неправомерно уволен, 10 ноября 2021 года ему выдали заработную плату за октябрь 2021 года и обходной лист, с 11 ноября 2021 года ответчик в одностороннем порядке перестал допускать его к исполнению трудовой функции. Территория предприятия является режимным объектом, самостоятельно свободно пройти к рабочему месту он возможности не имел, но пытался. В приеме заявления о предоставление документов в виде справок, приказов, инструкций ему устно было отказано.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 14 июня 2022 года исковые требования З. удовлетворены частично: отношения, возникшие между ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" и З. на основании договора подряда N 264-025-21 от 12 мая 2021 года, признаны трудовыми; З. восстановлен на работе в ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" в должности сборщика металлоконструкций с 11 ноября 2021 года, с ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" в пользу истца взысканы средний заработок за период вынужденного прогула за период с 11 ноября 2021 года по 14 июня 2022 года в сумме 171 292 руб. 44 коп. за вычетом при выплате НДФЛ, компенсация морального вреда 30 000 руб., в удовлетворении остальной части исковых требований З. отказано. С ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 4 925 руб. 85 коп. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 октября 2022 года (с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 07 ноября 2022 года) решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 14 июня 2022 года изменено в части размера среднего заработка за время вынужденного прогула, с ООО "Производственно-коммерческая фирма "КУБ-Сервис" в пользу З. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 306 152 руб. 43 коп. с удержанием при выплате НДФЛ. Это же решение суда изменено в части размера госпошлины, взысканной с ООО "Производственно-коммерческая фирма "КУБ-Сервис" в доход местного бюджета, указано на взыскание 5 879,00 руб. В остальной части решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 14 июня 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней представитель ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права. В обоснование доводов жалобы указывает на то, что судами не дана оценка признаку срочности сложившихся между сторонами отношений, о заключении сторонами договоров на определенный срок. Подписывая гражданско-правовые договоры, истец был ознакомлен с временным характером работы, в период с 12 июня 2021 года по 13 августа 2021 года работы не выполнялись. Решением суда истец восстановлен на работе по специальности, которая отсутствовала в штатном расписании ответчика и в Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих. При этом фактически восстановление произведено на условиях трудового договора, заключенного на неопределенный срок, что не соответствует фактическим обстоятельствам дела.
В представленных на кассационную жалобу возражениях истец З. просит оставить обжалуемые судебные постановления без изменения, кассационную жалобу ответчика без удовлетворения, ссылаясь на несостоятельность ее доводов.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что между истцом З. и ответчиком ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" были заключены договоры подряда:
от 01 октября 2020 года сроком с 01 октября 2020 года по 31 октября 2020 года, стоимость работ определена сторонами в размере 8856,00 рублей,
от 02 ноября 2020 года сроком со 02 ноября 2020 года по 01 декабря 2020 года, стоимость работ - 9 357,00 рублей,
от 06 января 2021 года сроком с 06 января 2021 года по 05 февраля 2021 года стоимость работ 9578,00 рублей,
от 12 мая 2021 года сроком с 12 мая 2021 года по 11 июня 2021 года, стоимость работ 9754,00 рублей,
от 14 августа 2021 года сроком с 14 августа 2021 года по 13 сентября 2021 года стоимость работ 9897,00 рублей,
от 14 сентября 2021 сроком с 14 сентября 2021 года по 13 октября 2021 года стоимость работ 9 969 рублей.
от 14 октября 2021 года сроком с 14 октября 2021 года по 13 ноября 2021 года стоимостью 9 995,00 рублей.
По каждому договору подряда перечень подлежащих выполнению работ подрядчиком З. определялся в задании заказчика.
Штатные расписания ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" предусматривают должность слесаря по сборке металлоконструкций в ОП Арамиль, с окладом 20 000 рублей и районным коэффициентом 3 000 рублей.
Должностные обязанности слесаря по сборке металлоконструкций предусмотрены в должностной инструкции, утвержденной директором ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" 01 февраля 2021 года.
Как установлено судом, истцу предоставлялись отгулы на основании его заявлений, в которых он указывал, что просит предоставить отгул в конкретную дату и на определенное время в счет предыдущей отработки, все заявления согласованы непосредственным руководителем.
Также истцу выдавались расчетные листки, истцом представлен листок за сентябрь 2021 на сумму 80 400 рублей, и за октябрь 2021 года на сумму 75 100 рублей, в которых указано на начисление заработной платы, выдачу аванса.
10 ноября 2021 году З. выдан обходной лист при увольнении работника, подписанный кладовщиком.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, ссылаясь на нормы статей 15, 16, 56, 234, 392, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 2, 432, 702 - 729, 730 - 739, 779 - 782, 783 Гражданского кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, данные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства, установил факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений, возникших в результате допуска истца к работе по профессии сборщика металлоконструкций в период с 12 мая 2021 года по поручению и в интересах ООО "ПФК "КУБ-Сервис". Установив, что с 11 ноября 2021 года истец незаконно был лишен возможности трудиться по вине работодателя, суд восстановил истца на работе в качестве сборщика металлоконструкций с 11 ноября 2021 года, взыскал в его пользу средний заработок за период вынужденного прогула с 11 ноября 2021 года по 14 июня 2022 года (по день вынесения судом решения) в размере 171 292 руб. 44 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая объем, характер, тяжесть причиненных работнику страданий, исходя из требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 30 000 руб.
Разрешая заявление представителя ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд за защитой нарушенных трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 13, 16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что с требованием о выдаче приказов о приеме на работу, об увольнении, ведомостей и расчетных листов о начисленной и выплаченной заработной плате З. обратился к ответчику 18 ноября 2021 года, не получив ответа на свое заявление обратился с иском в суд 10 декабря 2021 года. С учетом установленных обстоятельств суд пришел к выводу об отсутствии оснований для применения последствий пропуска срока к заявленным истцом требованиям.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о доказанности факта трудовых отношений между сторонами, о наличии правовых оснований для восстановления истца на работе в должности сборщика металлоконструкций, для взыскания в его пользу среднего заработка за период вынужденного прогула и компенсации морального вреда.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, в материалы дела не представлено письменных доказательств, подтверждающих согласованный сторонами размер заработка, приняв в качестве дополнительного доказательства справку Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской и Курганской области от 24 октября 2022 года, из содержания которой следует, что средняя начисленная в Свердловской области заработная плата в октябре 2021 года по профессиональной группе "подготовители конструкционного металла и монтажники (включая слесаря по сборке металлоконструкций)" составила 43 149 руб., произвел расчет заработка за период вынужденного прогула с 11 ноября 2021 года по 14 июня 2022 года в сумме 306 152 руб. 43 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда первой инстанции с учетом выводов суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:
лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса;
судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к правильному выводу о наличии между сторонами трудовых отношений с 12 мая 2021 года. Данные выводы судов сделаны в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцом З. и ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, являлись предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанции, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для отмены в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 3796, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право проверять лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Доводы кассационной жалобы о том, что признавая отношения трудовыми, восстанавливая истца на работе и взыскивая средний заработок за время вынужденного прогула, суды не дали оценки тем обстоятельствам, что договор являлся срочным, истец выразил свое согласие на подписание договора с определенным сроком, судом кассационной инстанцией отклоняются, поскольку основаны на неправильном применении правовых норм.
Положениями статей 58, 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплены правила заключения срочных трудовых договоров.
Согласно части первой статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые договоры могут заключаться как на неопределенный срок, так и на определенный срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен названным кодексом и иными федеральными законами.
Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения (часть вторая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на неопределенный срок (часть пятая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запрещается заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми заключается трудовой договор на неопределенный срок (часть шестая статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 59 Трудового кодекса Российской Федерации приведены основания для заключения срочного трудового договора.
В части первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплен перечень случаев (обстоятельств), при наличии которых трудовой договор заключается на определенный срок в силу характера предстоящей работы или условий ее выполнения.
Частью второй статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации определен перечень случаев, при наличии которых по соглашению сторон допускается заключение срочного трудового договора.
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 разъяснено, что, решая вопрос об обоснованности заключения с работником срочного трудового договора, следует учитывать, что такой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, в частности в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, а также в других случаях, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами (часть вторая статьи 58, часть первая статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 19 мая 2020 года N 25-П "По делу о проверке конституционности абзаца восьмого части первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина И.А. Сысоева", законодательное ограничение случаев применения срочных трудовых договоров фактически направлено на предоставление работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении защиты от произвольного определения работодателем срока действия трудового договора, что не только отвечает целям и задачам трудового законодательства, социальное предназначение которого заключается в преимущественной защите интересов работника, включая его конституционнозначимый интерес в стабильной занятости, но и согласуется с вытекающим из Конституции Российской Федерации (статья 17, часть 3) требованием соблюдения баланса конституционных прав и свобод работника и работодателя (абзац шестой пункта 3 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2020 года N 25-П).
Из приведенных нормативных положений Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению и позиции Конституционного Суда Российской Федерации следует, что Трудовой кодекс Российской Федерации, предусмотрев возможность заключения срочных трудовых договоров, существенно ограничил их применение. Законодательное ограничение случаев применения срочных трудовых договоров направлено на предоставление работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении защиты от произвольного определения работодателем срока действия трудового договора, что отвечает целям и задачам трудового законодательства - защите интересов работников, обеспечению их стабильной занятости.
Ограниченный срок действия гражданско-правовых договоров подряда, заключенных работодателем с истцом сам по себе не предопределяет срочного характера работы, подлежащей выполнению работником, и не свидетельствует о невозможности установления трудовых отношений на неопределенный срок, а значит, и не может служить достаточным основанием для заключения срочных трудовых договоров.
Учитывая, что срок действия гражданско-правовых договоров сам по себе не предопределяет срочного характера работы, выполняемой работником по трудовому договору, то правового основания для признания заключенного с истцом гражданско-правового договора трудовым договором, заключенным на определенный срок, у судов не имелось.
Доводы кассационной жалобы заявителя о том, что суд восстановил истца в должности, которая отсутствует в штатном расписании ООО "ПКФ "КУБ-Сервис", в Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих, при этом в нарушении части 3 статьи 196 гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд вышел за пределы заявленных истцом требований, поскольку истец просил восстановить его в должности слесаря-сборщика металлоконструкций, а не сборщика металлоконструкций, не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов, поскольку судами установлено, что истец фактически выполнял в ООО "ПКФ "КУБ-Сервис" должностные обязанности сборщика металлоконструкций, соответственно вывод суда первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, о восстановлении З. в указанной должности является правильным.
Как обоснованно указал суд апелляционной инстанции трудовые отношения между работодателем и работником могут возникать не только по профессиям, предусмотренным штатным расписанием работодателя, Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий, определяющее значение в таком случае имеет характер трудовой функции, выполняемой работником по согласованию с работодателем.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами не допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 14 июня 2022 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 октября 2022 года (с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 07 ноября 2022 года) оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческая фирма КУБ Сервис" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 марта 2023 г. по делу N 88-4425/2023
 
Мотивированное определение УИД 66RS0035-01-2022-000832-14составлено 28 марта 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Зеленовой Е.Ф., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1-666/2022 по искам Я.К., Я.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Магнат" об установлении факта трудовых отношений, о возложении обязанности заключить трудовой договор, о внесении записей в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Магнат" на решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 15 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 01 декабря 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Я.К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Магнат" (далее - ООО "Магнат"), в котором просил установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком; возложить на ответчика обязанность заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку истца о трудоустройстве; взыскать невыплаченную заработную плату в размере 44 000 руб., неустойку за задержку заработной платы в размере 4 798 руб. 93 коп., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., судебные расходы в размере 30 880 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с 19 октября 2021 года устроился на работу в ООО "Магнат". Работодатель обещал ему заработную плату в размере оклада 12 800 руб. в месяц и за каждый отработанный час 160 руб. Стороны согласовали, что работать истец будет до 31 декабря 2021 года в г. Перми, оплата проживания за счет работодателя. После подписания договора он (истец) обнаружил, что подписал не трудовой договор, а договор на выполнение работ, согласно которому он выполнял следующую работу: укладку-упаковку продукции, уборку, съем готовой продукции. Он проработал у ответчика с 19 ноября 2021 года по 08 декабря 2021 года, отработал 209 часов, работали 6 дней в неделю по 12 часов с одним выходным днем. В период с 09 декабря 2021 года по 27 декабря 2021 года находился на "больничном", за этот период ему выплатили аванс 4 000 руб.
Я.С. также обратилась в суд с иском к ООО "Магнат", в котором просила установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком; возложить на ответчика обязанность заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку истца о трудоустройстве; взыскать с невыплаченную заработную плату в размере 44 000 руб., неустойку за задержку заработной платы в размере 4 798 руб. 93 коп., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., судебные расходы в размере 30 880 руб.
В обоснование исковых требований указала, что с 19 октября 2021 года устроилась на работу в ООО "Магнат". Работодатель обещал ей заработную плату в размере оклада 12 800 руб. в месяц и за каждый отработанный час 160 руб. Стороны согласовали, что работать она будет до 31 декабря 2021 года в г. Перми, оплата проживания за счет работодателя. После подписания договора она обнаружила, что подписала не трудовой договор, а договор на выполнение работ, по которому она выполняла следующую работу: укладку-упаковку продукции, уборку, съем готовой продукции. Она проработала у ответчика с 19 ноября 2021 года по 08 декабря 2021 года, отработала 210 часов, работали 6 дней в неделю по 12 часов с одним выходным днем. В период с 09 декабря 2021 года по 27 декабря 2021 года она находилась на "больничном", за этот период ей выплатили аванс 4 000 руб.
Определением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 04 мая 2022 года рассмотрение вышеуказанных гражданских дел объединено в одно производство для совместного рассмотрения по существу.
Определением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 15 августа 2022 года принят отказ истцов от иска в части требований о возложении обязанности заключить трудовой договор, внести записи в трудовую книжку, производство по делу в указанной части прекращено.
Решением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 15 августа 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 01 декабря 2022 года, исковые требования Я.К., Я.С. к ООО "Магнат" удовлетворены частично: установлен факт нахождения в трудовых отношениях ООО "Магнат" и Я.К., Я.С. в должности упаковщиков в период с 19 октября 2021 года по 06 декабря 2021 года. С ООО "Магнат" в пользу Я.К., Я.С. взысканы задолженность по заработной плате за ноябрь 2021 года в сумме 25 840 руб. в пользу каждого из истцов, компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в сумме 3 193 руб. 82 коп. в пользу каждого из истцов, компенсация морального вреда в сумме 5 000 руб. в пользу каждого из истцов. С ООО "Магнат" в пользу Я.С. взысканы судебные расходы в сумме 10 000 руб. С ООО "Магнат" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 1 671 руб. 10 коп.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней ООО "Магнат" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В приобщении к материалам дела дополнительных доказательств, суд кассационной инстанции отказал, поскольку в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также разъяснений, изложенных в пункте 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются, при рассмотрении жалобы суд кассационной инстанции должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, правом переоценки доказательств не наделен.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 19 октября 2021 года между Я.К. и ООО "Магнат" был подписан договор N 71 на выполнение работ, по условиям которого истец должен был осуществлять работы по укладке-упаковке продукции, уборке, съеме готовой продукции (пункт 1.1) в период с 19 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года (пункту 2.2, 2.3). Стоимость работ определена за фактически выполненные работы из расчета 12 800 руб. в месяц, в том числе НДС, при условии выполнения подрядчиком работы в полном объеме, на основании подписанного сторонами акта приемки-сдачи выполненных работ (пункт 3.1). По условиям договора заказчик обязан своевременно оплачивать подрядчику вознаграждение, предусмотренное настоящим договором, проверять ход и качество выполняемых подрядчиком работ, осуществлять контроль за соблюдением подрядчиком сроков выполнения работ (пункты 5.2, 5.3).
На аналогичных условиях 19 октября 2021 года заключен договор N 72 на выполнение работ между ООО "Магнат" и Я.С.
Договоры подписаны истцами и директором С.
Как установлено судом фактически работа истцами выполнялась на территории АО "Продо Птицефабрика Пермская", расположенного по адресу: Пермский край, Пермский район, п. Сылва, в соответствии с договором на выполнение работ N 77/21 от 16 августа 2021 года, заключенным между АО "Продо Птицефабрика Пермская" (заказчик) и ООО "Магнат" (подрядчик).
В подтверждение факта выполнения работ в материалы дела представлены акты, из содержания которых следует, что:
- за период с 19 октября 2021 года по 18 ноября 2021 года подрядчиком Я.К. выполнена следующая работа: укладка-упаковка продукции, уборка, съем готовой продукции на сумму 20 580 руб. Объем выполненных работ составляет 160,79% от норматива, установленного в техническом задании. Акт N 71 от 26 ноября 2021 года подписан подрядчиком Я.К. и директором ООО "Магнат";
- за период с 19 ноября 2021 года по 06 декабря 2021 года подрядчиком Я.К. выполнена следующая работа: укладка-упаковка продукции, уборка, съем готовой продукции на сумму 8000 руб. Объем выполненных работ составляет 104,17% от норматива, установленного в техническом задании. Акт N 71 от 07 декабря 2021 года подписан подрядчиком Я.К. и директором ООО "Магнат";
- за период с 19 октября 2021 года по 18 ноября 2021 года Я.С. выполнила работы на сумму 20 900 руб., объем выполненных работ составляет 163,28%. Акт N 72 от 26 ноября 2021 года подписан истцом и директором ООО "Магнат" С.;
- за период с 19 ноября 2021 года по 06 декабря 2021 года Я.С. выполнила работы на сумму 8000 руб., объем выполненных работ составляет 104,17% от норматива, установленного в техническом задании. Акт N 72 от 07 декабря 2021 года подписан истцом и представителем ответчика С.
В подтверждение оплаты выполненных работ ответчиком представлены авансовые отчеты от 10 ноября 2021 года на сумму 8 000 руб., от 24 ноября 2021 года на сумму 8 000 руб., от 26 ноября 2021 на сумму 33 480 руб., от 08 декабря 2021 года на сумму 8 000 руб.; платежные поручения от 26 ноября 2021 года на сумму 16 900 руб., от 26 ноября 2021 года на сумму 16 580 руб.
06 декабря 2021 года договоры на выполнение работ N 71 от 19 октября 2021 года и N 72 от 19 октября 2021 года были расторгнуты, о чем истцами и директором ООО "Магнат" С. подписаны Соглашения N 71 и N 72 от 06 декабря 2021 года.
Разрешая спор, суд первой инстанции на основании объяснений сторон, дав правовую оценку всем представленным в материалы дела доказательствам и установленным обстоятельствам, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что с 19 октября 2021 года Я.К. и Я.С. фактически были допущены уполномоченным представителем ответчика к исполнению обязанностей упаковщиков, приступили к работе, которая выполнялась ими в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, получали заработную плату, что в силу части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации свидетельствует о заключении с ними трудовых договоров.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что при наличии разногласий между сторонами о размере заработной платы установленная гражданско-правовыми договорами стоимость работ не может являться основанием для определения размера заработной платы работника. Установив, что письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы в материалы дела не представлено, суд принял в качестве достоверного и допустимого доказательства справку Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (Пермьстат), из содержания которого следует, что размер среднемесячной заработной платы по профессии "упаковщик вручную" за октябрь 2021 году на территории Пермского края составляет 33 840 руб.
Произведя соответствующий расчет с учетом количества отработанного истцами рабочего времени в спорный период (суд исходил из режима пятидневной 40-часовой рабочей недели), выплаченной им заработной платы, суд пришел к выводу, что заработная плата за октябрь 2021 года истцам выплачена в полном объеме, задолженность за ноябрь 2021 года в отношении каждого из истцов составила в сумме 25 840 руб. (33 840 - 8 000). Контррасчета ответчиком не представлен.
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы, суд пришел к выводу о наличии оснований для привлечения работодателя к материальной ответственности, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем взыскал с ООО "Магнат" в пользу каждого из истцов денежную компенсацию в размере 3 193 руб. 82 коп.
Установив факт нарушения трудовых прав истцов, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом конкретных обстоятельств, установленных в ходе рассмотрения дела, учитывая степень и характер причиненных истцом нравственных страданий, степень вины ответчика, принципы разумности и справедливости, взыскал в пользу каждого истца с ООО "Магнат" компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Определяя размер подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца Я.С. судебных расходов, суд первой инстанции учел всю совокупность юридически значимых обстоятельств, таких как сложность дела, фактический объем и качество оказанных представителем услуг, критерии разумности и справедливости, и пришел к выводу о частичном удовлетворении данных требований в сумме 10 000 руб.
При этом суд не установил оснований для взыскания с ответчика в пользу истца Я.К. расходов по оплате услуг представителя, в связи с отсутствием доказательств несения указанных расходов.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно отметив, что один только факт подписания истцами договоров подряда, актов приемки-сдачи выполненных работ за периоды с 19 октября 2021 года по 18 ноября 2021 года, с 19 ноября 2021 года по 06 декабря 2021 года не может свидетельствовать об отсутствии трудовых отношений, поскольку оценка характера правоотношений должна осуществляться не исходя из формального подхода, а исходя из фактически сложившихся правоотношений между сторонами, при этом условия заключенных договоров подряда и представленные акты приемки-сдачи выполненных работ по мнению суда апелляционной инстанции характеризуются как создающие только формальную видимость гражданско-правовых отношений между сторонами.
Отклоняя доводы ответчика о сложившихся между сторонами гражданско-правовых отношениях, суд апелляционной инстанции указал, что в материалы дела не представлено доказательств того, что истцам была поручена конкретная работа, имеющая конечный результат ее выполнения, который должен был быть принят заказчиком, поскольку содержащийся в договорах перечень работ в большей степени соответствует определению трудовой функции истцов и должностных обязанностей упаковщика, то есть выполнение работы как таковой, а не достижение определенного конечного результата, при этом оплата труда ответчиком производилась не за какой-либо конкретный результат, а за выполнение самой функции по упаковке продукции, в связи с чем согласился с выводом суда первой инстанции о возникновении между сторонами трудовых отношений.
Изучение материалов дела показало, что судами все юридически значимые обстоятельства установлены верно, представленным сторонами доказательствам дана верная правовая оценка, выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Обращаясь с кассационной жалобой, ответчик ссылается на несостоятельность вывода суда о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, поскольку отсутствуют необходимые признаки трудовых отношений.
В соответствии с частью первой статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:
лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса;
судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки вышеуказанным доводам кассационной жалобы приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанции применены правильно, вследствие этого судами сделан правильный вывод о наличии трудовых отношений между сторонами.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к правильному выводу о наличии между сторонами трудовых отношений. Данные выводы судов сделаны в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцами и ООО "Магнат" отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, являлись предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для отмены в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 3796, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право проверять лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Ссылка в кассационной жалобе на заключение ответчиком аналогичных договоров с другими людьми, которые обращались с жалобами в прокуратуру и в Государственную инспекцию труда, однако нарушений со стороны ООО "Магнат" не установлено, не имеет юридического значения при рассмотрении настоящего спора.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что оплата труда истцов должна определяться из стоимости, согласованной сторонами в договоре на выполнение работ, являются несостоятельными.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что при наличии разногласий между сторонами о размере заработной платы, установленная гражданско-правовыми договорами стоимость работ не может являться основанием для определения размера заработной платы работника. Установив, что письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы в материалы дела не представлено, суд обоснованно произвел расчет заработной платы истцов на основании сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (Пермьстат) о среднемесячной заработной плате по профессии "упаковщик вручную" за октябрь 2021 году, что согласуется с правовой позицией, изложенной в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N года 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", из содержания которого следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Довод кассационной жалобы о том, что срок выплаты заработной платы до 01 декабря 2022 года (день вступления судебных решений в законную силу) не наступил, обязательство по выплате заработной платы возникло у ответчика только после вступления решения суда в законную силу основаны на неправильном применении норм материального права, поскольку трудовые отношения между сторонами установлены судом с момента допуска истцов к выполнению работы в интересах ООО "Магнат", факт ненадлежащего оформления ответчиком трудовых отношений, в данном случае указывает на незаконность действий работодателя, уклонившегося от оформления трудового договора, в связи с чем все негативные последствия, обусловленные ненадлежащим оформлением трудовых отношений, должен нести ответчик.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами не допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 15 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 01 декабря 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Магнат"- без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 марта 2023 г. по делу N 88-4104/2023
 
Дело N 2-2370/2022
 
УИД 72RS0013-01-2022-001188-59
 
Мотивированное определение составлено 16 марта 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.,
с участием прокурора Тепловой М.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2370/2022 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Русгеология" о признании факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, внесении записи в трудовую книжку, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Русгеология" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года,
по кассационному представлению прокурора Тюменской области на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалобы, представления, пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Русгеология" Ш., настаивавшего на удовлетворении кассационной жалобы, прокурора Тепловой М.Н., настаивавшей на удовлетворении кассационного представления, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Русгеология" (далее - ООО "Русгеология"), в котором с учетом уточнений просил: 1) признать факт трудовых отношений с ООО "Русгеология", признать трудовой договор заключенным; 2) признать увольнение из ООО "Русгеология" незаконным; 3) обязать ООО "Русгеология" восстановить его на работе в должности инженера ГТИ с 21 января 2022 года; 4) взыскать с ООО "Русгеология" компенсацию заработной платы в размере 108 000 руб.; 5) взыскать среднюю заработную плату за время вынужденного прогула на дату вынесения судом решения из расчета 3 000 руб. за смену; 6) возложить на ООО "Русгеология" обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 15 декабря 2021 года на должность инженера ГТИ; 7) взыскать с ООО "Русгеология" компенсацию морального вреда в размере 90 000 руб.; 8) взыскать с ООО "Русгеология" расходы на оказание юридических услуг в размере 50 000 руб.
В обоснование требований указал, что 11 декабря 2021 года на поезде выехал на работу в г. Нижневартовск, где был принят на работу в ООО "Русгеология" на должность инженера ГТИ. До начала работы на него были оформлены все разрешительные документы, пропуск, удостоверение и т.д. К работе приступил 15 декабря 2021 года. Ему была обещана заработная плата в должности инженера ГТИ в размере 90 000 руб. за вахту в 30 дней. Трудовой договор в письменном виде руководство ему так и не предоставило на подпись. Фактически он проработал больше, ввиду отсутствия сменщика. Начальник по имени Александр попросил поработать его до приезда сменщика с условием дополнительной оплаты. 21 января 2022 года между ним и напарником случился словесный конфликт, в результате чего он фактически выгнал его из вагончика, где они жили. О случившемся он сообщил начальнику по имени Александр, который по телефону сказал ему, что он уволен и вызвал такси, чтобы увезли его до г. Нижневартовска, затем скинул ему на телефон электронный билет на поезд до Тюмени. Он вернулся домой, однако до сих пор ответчик ему не заплатил оговоренную заработную плату. Считает действия ответчика по задержке оплаты за период его работы в 36 дней, по его увольнению, невнесению записи в трудовую книжку незаконными. В нарушение статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор в письменной форме между ним и ООО "Русгеология" заключен не был. Ответчиком нарушены нормы трудового законодательства о заключении трудового договора с работником в письменной форме, внесении записи в трудовую книжку. Ответчиком не выдана надлежащим образом заверенная копия приказа об увольнении. Ответчик уволил его, не объясняя причину, не имея правовых на то оснований. Ответчик обязан выплатить ему заработную плату с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года. За время работы он не имел ни одного дисциплинарного взыскания, незаконное увольнение причинило ему нравственные и физические страдания. Незаконное увольнение и невнесение в трудовую книжку записи создают серьезные препятствия для устройства на иную работу, ответчик неправомерно лишил его заработка.
Решением Калининского районного суда города Тюмени от 19 мая 2022 года в удовлетворении исковых требований Р. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года решение Калининского районного суда города Тюмени от 19 мая 2022 года отменено.
Принято по делу новое решение.
Исковые требования Р. к ООО "Русгеология" о признании факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, средней заработной платы за время вынужденного прогула, внесении записи в трудовую книжку, компенсации морального вреда, судебных расходов удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений, сложившихся между ООО "Русгеология" и Р., в период с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года.
На ООО "Русгеология" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Р. о приеме на работу в ООО "Русгеология" с 15 декабря 2021 года на должность оператора станции ГТИ.
С ООО "Русгеология" в пользу Р. взысканы неполученная заработная плата в размере 108 000 руб. за период с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года, компенсация морального вреда в размере 20 000 руб., расходы на оказание юридических услуг в размере 20 000 руб.
С ООО "Русгеология" в доход бюджета муниципального образования городского округа г. Тюмень взыскана государственная пошлина в сумме 3960 руб.
В остальной части исковые требования Р. к ООО "Русгеология" оставлены без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "Русгеология" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного, просит оставить в силе решение суда первой инстанции.
В кассационном представлении прокурор просит отменить апелляционное определение в части разрешения требований о восстановлении на работе и взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
На кассационную жалобу поступили письменные пояснения третьего лица ИП А., в которых он выражает несогласие с апелляционным определением, указывает, что Р. являлся его работником, которого он направил на месторождение.
Истец Р., третье лицо ИП А., представители третьих лиц Государственной инспекции труда в Тюменской области, АО "СОГАЗ" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Обсудив доводы кассационных жалобы, представления, проверив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что между Р. и ООО "Русгеология" трудовой договор не заключался, приказ о приеме его на работу и увольнении не издавался, заработная плата истцу ответчиком не начислялась и не выплачивалась.
Разрешая исковые требования Р., суд первой инстанции исходил из того, что Р. был доставлен для выполнения работ на месторождение ИП А. в рамках договора аренды станции ГТИ с экипажем от 01 апреля 2020 года; истцом не представлены доказательства того, что он приступил к работе с ведома или по поручению работодателя ООО "Русгеология" или его уполномоченного на это представителя; оформление ООО "Русгеология" удостоверения, допуска, пропуска на имя Р. не подтверждают факта трудовых отношений. В связи с этим суд первой инстанции пришел к выводу, что ООО "Русгеология" является ненадлежащим ответчиком по настоящему делу и в иске Р. отказал.
Проверяя решение суда, суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился.
Судом апелляционной инстанции установлено и из материалов дела следует, что ответчик ООО "Русгеология" является юридическим лицом, состоит на учете в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 11 по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре с 20 ноября 2012 года.
Из информации, предоставленной ООО "Безопасность труда" (г. Нижневартовск) по запросу суда апелляционной инстанции, следует, что 13 мая 2021 года между ООО "Безопасность труда", осуществляющего образовательную деятельность по реализации основных программ профессионального обучения и дополнительного профессионального образования (Исполнитель) и ООО "Русгеология" (Заказчик) заключен договор на оказание образовательных услуг N 6, согласно которому исполнитель обязался оказать услуги по проведению качественного обучения работников заказчика, согласно потребности предприятия в рамках перечня образовательных программ, указанных в Приложении N 1 к договору, составленном на основании приложения к лицензии по заявке, а заказчик обязался принять и оплатить оказанные услуги (пункт 1.1). Обучение работников заказчика производится согласно заявкам, подаваемым заказчиком, заявки являются неотъемлемой частью договора (пункт 1.2). Документ, подтверждающий пройденный курс обучения по образовательной программе, выдается представителю заказчика, действующему на основании Устава, либо при предъявлении доверенности, оформленной в соответствии со статьей 185 Гражданского кодекса Российской Федерации (пункт 8.4). Настоящий договор вступает в силу со дня его заключения сторонами и действует бессрочно (пункт 9.1).
Согласно заявке ООО "Русгеология" в адрес ООО "Безопасность труда", являющейся приложением N 3 к договору от 13 мая 2021 года, направляются для обучения ОТ, ПТМ, ПДП, ГНВП, Высота 2 группа (для рабочих) сотрудники, в том числе Р., оператор станции ГТИ, имеющий среднее профессиональное образование.
В протоколе N 141 ПТМ-Р от 09 ноября 2021 года заседания комиссии ООО "Безопасность труда" по проверке знаний по пожарной безопасности в объеме пожарно-технического минимума, указано: начало обучения - 08 ноября 2021 года, окончание обучения - 09 ноября 2021 года, количество часов теоретического обучения - 13 часов (в том числе экзамен - 1 час), форма экзамена - по билетам, Р. - оператор станции ГТИ аттестован, удостоверение N 141-07.
Как следует из протокола N 116-ПДП от 16 ноября 2021 года заседания комиссии ООО "Безопасность труда" по проведению квалификационного экзамена по дополнительной образовательной программе "Оказание первой доврачебной помощи пострадавшим, обучение приемам реанимации на роботе-тренажере" в объеме 16 часов, аттестационная комиссия установила следующие результаты: Р., оператор станции ГТИ, теория и практика - сдано, заключение - зачтено, удостоверение N 116-07.
Согласно протоколу N 65-В от 22 октября 2021 года заседания комиссии ООО "Безопасность труда" по проведению итоговой проверки знаний "Безопасные методы и приемы выполнения работ на высоте (2 группа по безопасности работ на высоте)", начало обучения - 18 октября 2021 года, окончание обучения - 22 октября 2021 года, количество часов теоретического обучения - 40 часов (в том числе экзамен - 4 часа), форма экзамена - по билетам, Р., оператор станции ГТИ - аттестован, удостоверение N 65-02-В.
Из протокола N 67 от 08 ноября 2021 года заседания комиссии ООО "Безопасность труда" по проведению квалификационного экзамена "Контроль скважины. Управление скважиной при газонефтеводопроявлениях" (для рабочих), следует, что начало обучения - 03 ноября 2021 года, окончание обучения - 08 ноября 2021 года, срок обучения 48 часов (в том числе экзамен - 2 часа), форма экзамена - по билетам. Аттестационная комиссия установила следующие результаты: Р., оператор станции ГТИ, теория и практика - хорошо, допущен, удостоверение N 67-07.
Согласно протоколу N 91-ОТ-Р от 02 ноября 2021 года заседания комиссии ООО "Безопасность труда" по проведению проверки знаний требований охраны труда работников организаций по программе "Охрана труда работников рабочих профессий", количество часов теоритического обучения - 20 часов, начало обучения - 29 октября 2021 года, окончание обучения - 02 ноября 2021 года, практической обучение - 2 часа, теоретическое обучение - 20 часов, форма экзамена - тестирование. Р., оператор станции ГТИ, аттестован, причина проверки - первичная, удостоверение N 91-05/Р.
Актом сдачи-приемки оказанных услуг N 457 от 17 ноября 2021 года к договору на оказание платных образовательных услуг N 6 от 13 мая 2021 года, подписанным между заказчиком ООО "Русгеология" и исполнителем ООО "Безопасность труда", подтверждается оплата на сумму 8 700 руб.
Из пояснений истца Р. в суде апелляционной инстанции, данных электронной книжки установлено, что он фактически не проходил обучение в ноябре 2021 года, так как работал в этот период в ООО "ТС-техник" и не мог приехать в г. Нижневартовск для обучения. Оригиналы удостоверений и пропусков Р. получил после приезда в г. Нижневартовск, то есть после 12 декабря 2021 года, до настоящего времени они находятся у него на руках.
В удостоверении N 65-02-В о допуске к работе на высоте на имя Р., оператора станции ГТИ, указано место работы ООО "Русгеология", дата выдачи 22 октября 2021 года, действительно до 22 октября 2024 года, выдано ООО "Безопасность труда".
В допуске в качестве электротехнического персонала к работам в электроустановках напряжением до 1000 Вт указано имя Р., дата проверки 23 ноября 2021 года, дата следующей проверки 23 ноября 2022 года, проставлена печать ООО "Русгеология".
В удостоверениях N 91-05/Р, N 141-07, N 116-07пдп, выданных ООО "Безопасность труда" на имя Р., указано наименование должности - оператор станции ГТИ, место работы - ООО "Русгеология".
Согласно удостоверению N 67-07, выданному Р., 08 ноября 2021 года окончил в ООО "Безопасность труда" обучение по программе: "Контроль скважины. Управление скважиной при газонефтеводопроявлениях" (для рабочих) 48 часов. Решением квалификационной комиссии ООО "Безопасность труда", протокол N 67 от 08 ноября 2021 года, Р. допущен к работе на скважинах с возможными газонефтеводопроявлениями, срок действия до 08 ноября 2023 года.
Согласно удостоверению - допуску N 29Р/177 на имя Р. для выполнения работ на объекте заказчика, объект производства работ: Самотлорское месторождение, действительно до 14 декабря 2024 года, работодатель: ООО "Русгеология", профессия: оператор станции ГТИ, специальность: инженер; стаж работы по специальности: 4 года. Удостоверение выдано главным специалистом АО "Самолорнефтегаз" <данные изъяты>
Согласно удостоверению N 33-2021-65, выданному Р. председателем комиссии ООО "Русгеология" <данные изъяты>., истец прошел проверку знаний в аттестационной комиссии ООО "Русгеология" в соответствии с должностными обязанностями, протокол заседания N 33-2021 от 10 декабря 2021 года, действительно до 10 декабря 2026 года. Место работы указано ООО "Русгеология", должность - оператор станции ГТИ.
ООО "Русгеология" выдан пропуск N 2143401 на имя Р. на срок с 23 ноября 2021 года по 31 января 2022 года.
Отменяя решение суда первой инстанции и приходя к выводу об удовлетворении требований истца об установлении факта трудовых отношений с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку Р. о приеме на работу в ООО "Русгеология на должность оператора станции ГТИ с 15 декабря 2021 года, суд апелляционной инстанции, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, в том числе пояснениям сторон, исходил из того, что в период с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года Р. фактически исполнял трудовые обязанности оператора станции ГТИ в ООО "Русгеология" на объекте производства работ Самотлорское месторождение, принадлежащего АО "Самотлорнефтегаз", с ведома и по поручению работодателя ООО "Русгеология", имел постоянное рабочее место на Самотлорском месторождении, где ООО "Русгеология" выполняло по гражданско-правовому договору в спорный период работы для Недропользователя. Место выполнения работ указывалось ответчиком по конкретному заданию, график и объем работ определялся ответчиком в процессе исполнения работ. Истец по своей инициативе не мог изменить график работ, прекратить выполнение работы и покинуть оборудованное ответчиком рабочее место, работы выполнялись под контролем ответчика, истец фактически был включен в состав персонала работодателя, ответчик обеспечивал истца условиями труда, оборудованием, рабочим местом и проживанием. Р. проходил инструктаж по охране труда, ему были изготовлены вышеуказанные пропуски и удостоверения для допуска на объект производства работ от лица ООО "Русгеология", являющиеся обязательными. Доказательств отсутствия трудовых отношений с Р. ответчиком не представлено.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 15 декабря 2021 года по 21 января 2022 года, осуществление трудовой деятельности Р. в должности оператора станции ГТИ ООО "Русгеология", отсутствие доказательств оплаты труда Р., суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание, что истец устраивался на работу с договоренностью о заработной плате 90 000 руб. в месяц за вахту 30 дней, отсутствие доказательств, подтверждающих выплату заработной платы за указанный период, соглашаясь с представленным расчетом истца, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы в размере 108 000 руб.
Отказывая в удовлетворении требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании средней заработной платы за время вынужденного прогула за период с 22 января 2022 по дату вынесения решения, суд апелляционной инстанции исходил из того, что приказ об увольнении в отношении истца ответчиком на момент рассмотрения апелляционной жалобы не издан, при этом, в настоящее время истец официально трудоустроен и не имеет намерения фактически трудиться в ООО "Русгеология"; из пояснений истца в судебном заседании суда апелляционной инстанции следует, что факт его невыхода на работу после 21 января 2022 года свидетельствует о его волеизъявлении прекратить трудовые отношения с ответчиком, отсутствии намерения продолжать работу у ответчика. При этом, восстановление трудовых прав работника путем взыскания заработной платы за время вынужденного прогула до установленной решением суда даты увольнения является предусмотренным законом правовым последствием признания увольнения незаконным.
Разрешая исковые требования в части взыскания компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив нарушение трудовых прав истца, связанных с ненадлежащим оформлением приема на работу, отсутствием оплаты за труд, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца в счет возмещения морального вреда 20 000 руб. с учетом объема и характера причиненных истцу нравственных и физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Частично удовлетворяя требования о взыскании с ответчика расходов на оплату юридических услуг, подтвержденных квитанцией к приходно-кассовому ордеру от 03 февраля 2022 года и договором об оказании юридических услуг от 01 февраля 2022 года, согласно которых Р. (Заказчик) оплатил ООО "Автоюрист" (исполнитель) денежные средства в размере 50 000 руб. за оказание юридических услуг в Калининским районном суде г. Тюмени, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 94, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая объем работы, проведенной представителем истца по делу, количество судебных заседаний и время, затраченное на участие в них, сложность выполненной правовой работы, соотношение размера понесенных расходов с объемом и значимостью защищаемого права, счел возможным взыскать в пользу ответчика 20 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы и кассационного представления, соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о том, что совокупность имеющихся в деле доказательств подтверждает тот факт, что в спорный период Р. фактически был допущен к работе в ООО "Русгеология", выполнял трудовые обязанности оператора станции ГТИ в интересах и по поручению ответчика.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанций применены правильно.
В доводах кассационной жалобы ООО "Русгеология" указывает, что между ним и Р. трудовые отношения отсутствовали, истец работу осуществлял на основании договора аренды станции ГТИ с экипажем N 01/04 от 01 апреля 2020 года, заключенным между ООО "Русгеология" и ИП А., который направил истца на месторождение как своего работника; выдача пропусков Р. была осуществлена, ввиду отсутствия у ИП А. разрешительных документов для допуска на месторождение; приобретение билетов для Р. в г. Нижневартовск 11 декабря 2021 года и обратно 21 января 2022 года ООО "Русгеология" не осуществляло, что подтверждает правоотношения истца с иным лицом, а не ответчиком; заявление на работу в ООО "Русгеология" истец никогда не писал, направление на первичный осмотр ему не выдавалось.
Указанные доводы ООО "Русгеология" судебной коллегией отклоняются, поскольку по существу повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанций, которым отвергнуты, как несостоятельные.
Выводы суда апелляционной инстанции подробно мотивированны в апелляционном определении со ссылками на конкретные доказательства по делу. Нарушений норм процессуального права при оценке доказательств судом апелляционной инстанции не допущено.
Вновь приводя данные доводы, заявитель по существу выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Вместе с тем судебная коллегия находит заслуживающими доводы кассационной жалобы ООО "Русгеология" относительно размера взысканной в пользу истца заработной платы.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права и разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судом апелляционной инстанции не учтены, в связи с чем выводы суда апелляционной инстанции об определении задолженности по заработной плате в размере 108 000 руб. на основании пояснений истца в отсутствие иных доказательств, подтверждающих данный размер, не может быть признаны законными и обоснованными.
Основания прекращения трудового договора предусмотрены в статьях 77 - 84 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с названным кодексом или иными федеральным законом сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 названного кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Учитывая установление факта трудовых отношений между Р. и ООО "Русгеология", с учетом пояснений истца о прекращении трудовых отношений по инициативе работодателя, при разрешении исковых требований о восстановлении на работе и взыскании оплаты времени вынужденного прогула юридически значимыми и подлежащими определению являлись следующие обстоятельства: основания прекращения трудовых отношений, наличие волеизъявления работника на прекращение трудовых отношений, наличие оснований и соблюдение процедуры увольнения работника по инициативе работодателя (статьи 81, 193 Трудового кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции, при разрешении настоящего спора не применил подлежащие применению к спорным отношениям нормы права, не определил и не установил названные юридически значимые обстоятельства для правильного разрешения спора по иску Р. в части признания увольнения незаконным, восстановления на работе, взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за вынужденный прогул.
Судебная коллегия признает несостоятельным вывод суда апелляционной инстанции об отказе Р. в удовлетворении исковых требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула со ссылкой на то обстоятельство, что приказ об увольнении истца не издан, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны ответчика по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником, по надлежащему оформлению прекращения трудовых отношений либо отстранения работника от работы.
Ограничив срок нахождения Р. в трудовых отношениях с ООО "Русгеология" 21 января 2022 года, суд апелляционной инстанции мотивы принятия такого решения не привел, при том, что Р. было заявлено требование о восстановлении на работе.
С выводами суда об отказе в удовлетворении указанных требований со ссылкой на то, что Р. не намерен продолжать трудовую деятельность, официально трудоустроен, судебная коллегия согласиться не может. В порядке, предусмотренном статьей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Р. от требований о восстановлении на работе и взыскании средней заработной платы не отказывался.
При разрешении требований Р. о взыскании среднего заработка судом не учтены положения абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Как разъяснено в пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
По смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, и в силу данной статьи выше приведенные требования процессуального закона распространяются и на суд апелляционной инстанции.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 37 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", судам необходимо учитывать, что по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Согласно пункту 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в апелляционном определении указываются обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
Между тем, указанные требования процессуального закона судом апелляционной инстанции не выполнены, юридически значимые обстоятельства по делу не проверены полным образом, представленным сторонами доводам и доказательствам не дана надлежащая правовая оценка в совокупности и взаимосвязи, не приведены мотивы отклонения представленных истцом доводов о прекращении трудовых отношений по инициативе работодателя и не допуске его на рабочее место.
Поскольку разрешение исковых требований влияет на размер подлежащих взысканию с ответчика судебных расходов, апелляционное определение в данной части подлежит отмене.
Ввиду изложенного, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года в части установления факта трудовых отношений между ООО "Русгеология" и Р., даты начала трудовых отношений 15 декабря 2021 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о приеме на работу, взыскании в пользу Р. компенсации морального вреда подлежит оставлению без изменения. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года подлежит отмене с направлением дела в отмененной части на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить все заявленные исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года в части установления факта трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Русгеология" и Р., даты начала трудовых отношений 15 декабря 2021 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о приеме на работу, взыскании в пользу Р. компенсации морального вреда оставить без изменения.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года отменить.
В отмененной части дело направить на новое апелляционное рассмотрение.
Кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Русгеология" в части оставить без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 31 октября 2022 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 марта 2023 г. по делу N 88-4217/2023
 
Дело N 2-1641/2021
 
УИД: 74RS0028-01-2021-002487-54
 
Мотивированное определение составлено 16 марта 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1641/2021 по иску Б.Д., К.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" о взыскании заработной платы, надбавки за молоко, расходов за проезд, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, суточных, процентов за задержку выплат, компенсации морального вреда, среднего заработка за задержку выдачи трудовой книжки, возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам, налогу на доходы физических лиц,
по кассационной жалобе Б.Д., К.А. на решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 01 декабря 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, возражения ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б.Д., К.А. обратились в суд с иском (с учетом уточнений) к обществу с ограниченной ответственностью "Эксплуатационная Поволжская Компания" (далее по тексту ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", Общество) о взыскании заработной платы, надбавки за молоко, расходов за проезд, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, суточных, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда, среднего заработка за задержку выдачи трудовой книжки, возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам, налогу на доходы физических лиц.
К.А. просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 339 924 руб. 68 коп., надбавку из расчета 30 руб. в день за молоко за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 1 230 руб., расходы за проезд в размере 9 477 руб., заработную плата за время вынужденного прогула за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 год в размере 201 680 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 16 февраля 2021 года по 16 марта 2021 года в размере 339 924 руб. 68 коп. и по день фактической выплаты ответчиком сумм по заработной плате из расчета 2 793 руб. 05 коп. в день, компенсацию за неиспользованный отпуск - 92 520 руб. 70 коп., суточные за период с 20 января 2021 года по 03 марта 2021 года - 20 500 руб., проценты в размере не ниже 1/150, действующей в это время ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная с 16 февраля 2021 года по день фактического расчета (включительно), сумму компенсации морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки - 326 500 руб. 11 коп.
Б.Д. просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 315 660 руб. 86 коп., надбавку из расчета 30 руб. в день за молоко за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 год в размере 1 230 руб., расходы за проезд - 9 477 руб., заработную плату за время вынужденного прогула за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 193 469 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 339 924,68 руб. за период с 16 февраля 2021 года по 16 марта 2021 года из расчета 2 593 руб. 58 коп. в день и по день фактической уплаты ответчиком сумм по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 88 747 руб. 94 коп., проценты в размере не ниже 1/150, действующей в этой время ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная с 16 февраля 2021 года по день фактического расчета (включительно), суточные за период с 20 января 2021 года по 03 марта 2021 года в размере 20 500 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки - 313 374 руб. 06 коп.
Также просили возложить обязанность на работодателя произвести отчисления по страховым взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и налогу на доходы физических лиц в налоговые органы. Решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате просили обратить к немедленному исполнению.
В обоснование заявленных требований указали, что 12 января 2021 года заключили трудовые договоры с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", в соответствии с которыми в период с 20 января 2021 года по 19 марта 2021 года должны были работать у ответчика вахтовым методом электрогазосварщиками механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов 6 разряда. Трудовыми договорами установлен должностной оклад в размере 150 000 руб., в том числе налог на доходы физических лиц 13%, установлены надбавки и компенсации за работу в районе Крайнего Севера - 1,4%, за вредность работы - 4%, компенсация молока из расчета 0,5 литров в день по 30 руб. в день. В связи с невыплатой заработной платы направили в адрес работодателя уведомление о приостановлении работы с 03 марта 2021 года. После указанного уведомления денежные средства от ответчика стали поступать истцам, но задолженность не погашена в полном объеме.
Решением Копейского городского суда от 18 июня 2021 года исковые требования удовлетворены частично. С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 54 руб. 70 коп., компенсация за молоко за январь 2021 года в размере 270 руб., компенсация за задержку ее выплаты за период с 16 февраля 2021 года по 18 июня 2021 года в размере 10 руб. 53 коп. и начиная с 19 июня 2021 года, исходя из суммы 270 руб. до фактического погашения задолженности, компенсация морального вреда в размере 500 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 46 руб. 14 коп., компенсация морального вреда в размере 500 руб.
В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года, с учетом определения от 25 ноября 2021 года об исправлении арифметической ошибки, решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, расходов за проезд, отменено, принято в данной части новое решение об удовлетворении заявленных требований.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А. взыскана заработная плата за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 472 428 руб. 07 руб., средний заработок за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 86 344 руб. 41 коп., расходы за проезд в размере 9 477 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. взыскана заработная плата за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 468 030 руб. 78 коп., средний заработок за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 84 195 руб. 29 коп., расходы за проезд в размере 9 477 руб.
Это же решение суда в части размера, взысканной в пользу К.А., Б.Д. компенсации морального вреда изменено.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А., Б.Д. взыскана компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. каждому.
Это же решение суда в части удовлетворения заявленных требований о взыскании с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 54 руб. 70 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 16 февраля 2021 года по 18 июня 2021 года в размере 10 руб. 53 коп., начиная с 19 июня 2021 года, исходя из суммы 270 руб. до фактического погашения задолженности; в части удовлетворения заявленных требований о взыскании в пользу К.А. компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 46 руб. 14 коп. отменено, принято в указанной части новое решение об отказе в удовлетворении заявленных требований.
Это же решение суда в части отказа в удовлетворении заявленных требований о возложении обязанности на ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование и налогам на доходы физических лиц отменено, принято в указанной части новое решение об удовлетворении заявленных требований.
На ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" возложена обязанность оплатить страховые взносы на пенсионное и социальное страхование, налог на доходы физических лиц в установленном законом порядке в отношении К.А., Б.Д. исходя из заработной платы:
К.А.: за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., за февраль 2021 года - 381 100 руб. 13 коп., март 2021 года - 366 442 руб. 50 коп.;
Б.Д.: за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., февраль 2021 - 376 702 руб. 84 коп., март 2021 года 366 442 руб. 50 коп.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" взыскана госпошлина в доход местного бюджета в размере 13 702 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским дела Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05 апреля 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года с учетом определения от 25 ноября 2021 года об исправлении арифметической ошибки в той части, которой отменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года об отказе Б.Д., К.А. в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, о возложении обязанности произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование и налогам на доходы физических лиц и принято новое решение о взыскании в пользу К.А. заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 472 428 руб. 07 коп., среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 86 344 руб. 41 коп.; в пользу Б.Д. заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года в размере 468 030 руб. 78 коп., среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года в размере 234 523 руб. 20 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 84 195 руб. 29 коп.; о возложении обязанности на ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" оплатить страховые взносы на пенсионное и социальное страхование, налог на доходы физических лиц в установленном законом порядке в отношении К.А., Б.Д., исходя из заработной платы: К.А. за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., за февраль 2021 года - 381 100 руб. 13 коп., март 2021 года 366 442 руб. 50 коп.; Б.Д. - за январь 2021 года - 131 919 руб. 28 коп., февраль 2021 - 376 702 руб. 84 коп., март 2021 года - 366 442 руб. 50 коп., а также взыскана с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" госпошлина в доход местного бюджета в размере 13 702 руб., а также в той части, которой изменено решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года о взыскании в пользу К.А., Б.Д. компенсации морального вреда отменено, дело в отмененной части направлено на новое апелляционное рассмотрение.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 01 декабря 2022 года решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года суда в части размера взысканной в пользу К.А., Б.Д. компенсации морального вреда, государственной пошлины изменено.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу К.А. взыскана компенсация морального вреда 2 000 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в пользу Б.Д. взыскана компенсация морального вреда 2 500 руб.
С ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" взыскана госпошлина в доход местного бюджета в размере 1036 руб.
Это же решение в остальной части отказа в удовлетворении заявленных требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Б.Д., К.А. ставят вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", в которых указано на обоснованность судебных постановлений.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы и возражения на нее, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что К.А. и Б.Д. состояли в трудовых отношениях с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" с 20 января 2021 года.
В ходе рассмотрения дела ответчик признавал, что трудовые отношения носили срочный характер - до 19 марта 2021 года, истцы были приняты газоэлектросварщиками механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов (МПГ) 6 разряда, работали вахтовым методом, помимо оклада работникам должна была производиться доплата за вредность 4%, надбавка за работу в районах Крайнего Севера 1,4, компенсация за молоко из расчета 0,5 литра в день по 30 руб., а также надбавка за вахтовый метод работы; продолжительность рабочей смены составляла 10 часов.
В обоснование заявленных требований истцы предоставили трудовые договоры N 9 от 12 января 2021 года (К.А.), N 10 от 12 января 2021 года (Б.Д.), заключенные с ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания".
Как следует из представленных договоров, истцы должны осуществлять работу по вахтовому методу, по профессии электрогазосварщиков механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов (МПГ) 6 разряда.
Работа является основным местом работы. Дата начала работы определена 20 января 2021 года, дата окончания работы - до окончания выполнения сварочно-монтажных работ BLM 053, но не позднее 19 марта 2021 года.
Согласно трудовым договорам истцам установлены должностные оклады в размере 150 000 руб., в том числе НДФЛ 13%. Установлены также компенсация молока из расчета 0,5 литра в день по 30 руб. в день, районный коэффициент 1,4, надбавка за вредность 4%.
Максимальная продолжительность вахты 3 месяца, работникам установлен суммированный учет рабочего времени с учетным периодом 3 месяца (пункты 2.3, 2.4, 3.2, 3.3, 4.2.2, 4.10 договоров).
Как следует из пунктов 3.5, 3.6 представленных договоров, работникам устанавливался сменный график работы в соответствии с графиком сменности, установленным на предприятии. Продолжительность рабочей смены - 10 часов, в течение смены работнику устанавливается перерыв для отдыха и питания продолжительностью 1 час, который включается в рабочее время.
Продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска - 28 календарных дней, также предусмотрены дополнительные оплачиваемые отпуска, которые предоставляются в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, а также устанавливаются непосредственно работодателем (пункт 3.10).
От имени ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" представленные трудовые договоры подписаны представителем по доверенности от 15 января 2021 года Н., на договорах проставлена печать организации.
Н. уволена из ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" 31 мая 2021 года по инициативе работника, по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа от 05 мая 2021 года.
Каких-либо объяснений Н., данных по факту заключения трудовых договоров с истцами, ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" не представило. Представлены акты об отказе от дачи объяснений, об отказе передать кадровые документы.
Возражая по требованиям истцов в части установленного в трудовых договорах размера оплаты труда, ответчик представил трудовые договоры, заключенные с другими работниками по аналогичной профессии, заявление о возбуждении уголовного дела в отношении Н., копию реестра выданных доверенностей.
Как следует из представленных трудовых договоров с <данные изъяты>., работникам установлен оклад в размере 25 000 руб.
В трудовых договорах от 18 и 19 января 2021 года, заключенных ООО "ЭксПоКом" с <данные изъяты> о приеме на работу по профессии электрогазосварщика механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов 5-4 разряда указан размер заработной платы 12 900 руб.
Также ответчиком представлены трудовой договор с работником <данные изъяты>., заключенный 13 ноября 2021 года, из которого следует, что работник принят на должность электрогазосварщика (электрогазосварщика полуавтоматической сварки в среде смешанных газов), трудовой договор с работником <данные изъяты><данные изъяты>., заключенный 15 января 2021 года, из которого следует, что работник принят на должность электрогазосварщика механизированной дуговой сварки порошковой проволокой в среде активных газов 5 разряда. В трудовых договорах, заключенных с данными работниками, указан должностной оклад 12900 руб., работники приняты на работу вахтовым методом.
При этом трудовой договор с <данные изъяты> 15 января 2021 подписан от имени общества директором К.И.
Как следует из пояснений ответчика оклад 25 000 руб. установлен электрогазосварщикам, работающим постоянно, не вахтовым методом.
Согласно штатному расписанию ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" на 2021 год, оклад электрогазосварщика 5,6 разряда установлен в размере 12 900 руб.
Ответчик оспаривал, что выдавал доверенность от 15 января 2021 года N 4/21 Н. на право подписания трудовых договоров, оригинал данной доверенности у ответчика отсутствует.
В подтверждение данного довода представлен реестр доверенностей за период с 13 января 2021 года по 30 апреля 2021 года, в котором указание на данную доверенность нет.
В суд ответчиком предоставлено заявление о возбуждении уголовного дела по факту подписания трудовых договоров Н. от имени работодателя с истцами.
ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" представлена копия доверенности от 15 января 2021 года N 4/21 от имени директора на Н. на право подписания трудовых договоров с электрогазосварщиками, выданная на срок до 31 января 2021 года. Представленная доверенность передана Н. следователю.
С целью дополнительной проверки доводов ответчика судом апелляционной инстанции по ходатайству ответчика назначена почерковедческая и техническая экспертиза.
В соответствии с заключением эксперта, доверенность N 4/21 от 15 января 2021 года, выданная ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания", на имя Н. получена путем монтажа в результате соединения в электронном виде печатного текста с заверяющими реквизитами (в частности, с графическим изображением оттиска печати).
Как следует из трудовой книжки К.А., он был принят в ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в ПО г. Мурманск электрогазосварщиком 6 разряда на основании приказа от 21 января 2021 года N 116, уволен по истечении срока трудового договора, по пункту 2 части 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа работодателя от 19 марта 2021 года N 83.
Как следует из трудовой книжки Б.Д., он был принят в ООО "Эксплуатационная Поволжская Компания" в ПО г. Мурманск электрогазосварщиком 6 разряда на основании приказа от 12 января 2021 года N 51, уволен по истечении срока трудового договора, по пункту 2 части 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа работодателя от 19 марта 2021 года N 84.
Согласно платежным поручениям по оплате заработной платы на счет Б.Д. перечислено 178 229 руб. 78 коп. (платежные поручения N 248 от 21 января 2021 года за январь 2021 года 5000 руб., N 365 от 01 февраля 2021 года за январь 2021 года 2 581 руб., N 535 от 08 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 5 000 руб., N 560 от 09 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 6 000 руб., N 641 от 16 февраля 2021 года в сумме 27 902 руб. 87 коп., N 744 от 20 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 5 000 руб., N 818 от 26 февраля 2021 года за март 2021 года в сумме 3 500 руб., N 830 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 4 000 руб., N 908 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 20 000 руб., N 1073 от 04 марта 2021 года за январь 2021 года в сумме 17 741 руб. 94 коп., N 1114 от 11 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 6 500 руб., N 1256 от 16 марта 2021 за февраль 2021 в сумме 65 285 руб. 71 коп., N 1985 от 09 апреля 2021 года за март на сумму 7 137 руб. 61 коп., N 1732 от 01 апреля 2021 года на сумму 2 580 руб. 65 коп. за март 2021 года).
Согласно платежным поручениям по оплате заработной платы на счет К.А. перечислено 185 843 руб. 81 коп. (платежные поручения N 252 от 21 января 2021 года за январь 2021 года в размере 5 000 руб., N 537 от 08 февраля 2021 года за февраль 2021 года в размере 5 000 руб., N 569 от 09 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 5 500 руб., N 652 от 16 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 30 483 руб. 87 коп., N 747 от 20 февраля 2021 года в сумме 5 000 руб. за февраль 2021 года, N 820 от 26 февраля 2021 года за март 2021 года в сумме 3 500 руб., N 841 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 4 000 руб. N 919 от 26 февраля 2021 года за февраль 2021 года в сумме 20 000 руб., N 964 от 26 февраля 2021 года за январь 2021 года в сумме 3 225 руб. 81 коп., N 1074 от 04 марта 2021 года за январь 2021 года в сумме 19 354 руб. 84 руб., N 1124 от 11 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 6 500 руб., N 1270 от 16 марта 2021 года за февраль 2021 года в сумме 69 928 руб. 57 коп., N 1745 от 01 апреля 2021 года за март 2021 года в сумме 2 580 руб. 65 коп., N 1986 от 09 апреля 2021 года за март 2021 года в сумме 5 770 руб. 07 коп.).
03 марта 2021 года истцы, подав заявления работодателю о приостановлении работы, в связи с невыплатой заработной платы, покинули рабочие места.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 20 января 2021 года по 02 марта 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что представленные истцами трудовые договоры от 12 января 2021 года N 9 и N 10 не являются допустимыми доказательствами, подтверждающими размер их заработной платы, поскольку противоречат штатному расписанию ответчика, расчетным листкам, трудовым договорам, заключенным с другими сотрудниками по аналогичной должности, в частности с В.А., С., В.Н., Б.А., свидетельским показаниям и иным доказательствам, исследованным судом. Установив, что работодатель фактически произвел истцам выплату заработной платы за указанный период из оклада в размере 12 900 руб., предусмотренного штатным расписанием, с учетом надбавок - за вредность и работу в районах Крайнего Севера, пришел к выводу, что оснований для взыскания задолженности по заработной плате не имеется.
Разрешая требования истцов о взыскании среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из отсутствия у истцов оснований для приостановления работы в соответствии с частью 2 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку задолженность по заработной плате у работодателя перед истцами отсутствовала.
Суд первой инстанции, руководствуясь статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации, отказал в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку при увольнении истцам была начислена и выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, размер компенсации ответчиком произведен верно.
Отказывая в удовлетворении требований истцов о возложении обязанности на работодателя произвести отчисления по страховым взносам на обязательное социальное и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 6, 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьями 6, 8, 11, 15 Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", статьями 419, 420, 431 Налогового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что указанная обязанность ответчиком исполнена.
Установив при рассмотрении дела факт нарушения трудовых прав истцов, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании в пользу истцов компенсации морального вреда, размер которого определил по 500 руб. в пользу каждого из истцов.
При новом апелляционном рассмотрении, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, среднего заработка за период с 03 марта 2021 года по 19 марта 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов и налога на доходы физических лиц, отметив, что между истцами и ответчиком не достигнуто соглашение о размере оклада 150 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, причиненного нарушением трудовых прав истцов, однако указал, что суд не в полной мере учел конкретные обстоятельства дела, объем и характер, причиненных работникам нравственных страданий, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости.
Изменяя решения суда первой инстанции в части размера компенсации морального вреда и определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции принял во внимание характер нравственных страданий истцов в связи с тем, что им не в полном объеме произведены все выплаты (компенсация за молоко, взысканная в пользу Б.Д. судом первой инстанции и расходы на проезд, взысканные апелляционным определением от 26 октября 2021 года в пользу каждого из истцов), объем нарушенных трудовых прав, их характер, объем представленных истцами доказательств нравственных страданий, длительность времени, в течение которого не были восстановлены нарушенные трудовые права, степень вины работодателя, принципы разумности и справедливости, и счел возможным взыскать с ответчика в пользу К.А. 2 000 руб., в пользу Б.Д. - 2 500 руб.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда первой инстанции в неизмененной части и выводы суда апелляционной инстанции основаны на правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Довод кассационной жалобы о том, что к участию в деле не привлечено третье лицо, чьи права и законные интересы могут быть затронуты вынесенным судебным актом, а именно Н., не является основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии со статьей 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда.
Поскольку наличия таких обстоятельств судом не установлено, оснований для привлечения к участию в деле указанного лица не имелось. Более того, сам по себе факт привлечения, либо непривлечения к участию в деле указанного лица не свидетельствует о неполноте рассмотрения дела по существу.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами судов о том, что между сторонами не достигнуто соглашение о размере оклада 150 000 руб.; вывод судов о том, что оклад составлял 12 900 руб. неправомерен, оклад 12900 руб. не соответствует характеру работы, учитывая территориальную удаленность места работы от места жительства истцов; о несогласии с выводами судов о том, что приостановление сотрудниками работы носило неправомерный характер; о ненадлежащей оценке доказательств и фактических обстоятельств дела, сводятся к несогласию с произведенной судами оценкой доказательств по делу и установленных обстоятельств дела.
Несогласие заявителей с выводами судов в части оценки представленных в дело доказательств и установленных обстоятельств в соответствии со статьями 390, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может служить основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступивших в силу и правильных по существу судебных постановлений по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Довод кассационной жалобы о том, что штатным расписанием не может быть установлен размер заработной платы, не влечет отмену судебных постановлений.
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, согласно части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным в случае фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Штатное расписание, как письменное доказательство, оценено судами в совокупности с другими доказательствами, в том числе трудовыми договорами, заключенными с работниками, работавшими в аналогичных должностях. В связи с этим довод кассационной жалобы о том, что штатным расписанием не может быть установлен размер заработной платы, судебной коллегией отклоняется.
Довод кассационной жалобы о том, что судами не дана оценка всем имеющимся в дело доказательствам, отклоняется, поскольку все представленные в дело доказательства оценены судами в совокупности.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с отказом во взыскании суточных, среднего заработка за задержку трудовой книжки, не могут быть предметом проверки в рамках настоящего кассационного производства, поскольку в части указанных требований апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 26 октября 2021 года оставлено без изменения определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05 апреля 2022 года.
Таким образом, отсутствуют предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Копейского городского суда Челябинской области от 18 июня 2021 года в части разрешения требований о взыскании заработной платы, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов и налога на доходы физических лиц, компенсации морального вреда в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 01 декабря 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Б.Д., К.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 марта 2023 г. по делу N 88-3338/2023
 
мотивированное определение УИД 74RS0007-01-2021-009424-47составлено 14 марта 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.
с участием прокурора Ботева В.Ю.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1119/2022 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью Научно-Производственное Объединение "ПЕНТА" об установлении факта трудовых отношений, установлении размера заработной платы, взыскании заработной платы за период вынужденного прогула, признания несчастного случая на производстве, возложении обязанности по расследованию несчастного случая на производстве, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 07 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 04 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения С. и его представителя К., поддержавших доводы кассационной жалобы, прокурора Пятого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ботева В.Ю., полагавшего кассационную жалобу необоснованной, а обжалуемые судебные постановления подлежащими оставлению без изменения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском, с учетом уточнений, к обществу с ограниченной ответственностью Научно-Производственное Объединение "ПЕНТА" (далее по тексту - ООО НПО "ПЕНТА") об установлении факта трудовых отношений в связи с заключением бессрочного трудового договора по совместительству в должности слесаря-сантехника за период с 17 ноября 2020 года по день вынесения решения суда, установлении размера ежемесячной заработной оплаты в должности слесаря-сантехника по трудовому договору с ООО НПО "ПЕНТА" в размере 22 000 руб.; взыскании заработной платы за время вынужденного прогула из расчета заработной платы в размере 22 000 руб. за период с 01 июля 2021 года по 18 марта 2022 года в сумме 171 285 руб.; возложении обязанности по проведению расследования несчастного случая, произошедшего 19 ноября 2020 года с ним на рабочем месте, находящимся по адресу: <...>; взыскании компенсации морального вреда в сумме 200 000 руб.; признании несчастным случаем на производстве, полученную им 19 ноября 2020 года травму в виде разрыва акромиального ключичного сустава справа, вывиха акромиального конца правой ключицы.
В обоснование заявленных требований указал, что с 18 ноября 2020 года работал по совместительству слесарем-сантехником ООО НПО "ПЕНТА" по адресу <...>. 19 ноября 2020 года, получив задание принести инструмент, который находился в цехе на высоте 3 метров, он упал с лестницы-стремянки и получил травму. Был госпитализирован в медицинское учреждение с диагнозом <данные изъяты>. На стационарном лечении находился с 19 ноября 2020 года по 23 ноября 2020 года, впоследствии проходил амбулаторное лечение. Находился в отпуске по болезни в результате несчастного случая до 01 июля 2021 года, был уволен по основному месту работы. Ответчик отказался расследовать несчастный случай на производстве, произошедший с ним 19 ноября 2020 года. В связи с чем, он написал заявление в Государственную инспекцию труда в Челябинской области. Полагает, что между ним и ответчиком были трудовые отношения. В свой первый рабочий день 18 ноября 2020 года подписывал два экземпляра трудового договора и передал в отдел персонала, условиями заключенного сторонами трудового договора установлен размер его ежемесячного оклада в сумме 22 000 руб. Ответчик не стал подписывать трудовой договор, который уже был подписан им и в декабре 2020 года, принял решение не принимать его на работу.
Протокольным определением Курчатовского районного суда г. Челябинска от 11 января 2022 года к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены ООО "Комфорт", ООО Торговый Дом "Комфорт", МУП ПОВВ.
Определением Курчатовского районного суда г. Челябинска от 21 февраля 2022 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Государственное учреждение - Челябинское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19 января 2023 года произведена замена третьего лица Государственного учреждения - Челябинское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации на его правопреемника - Отделение фонда Пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области.
Решением Курчатовского районного суда г. Челябинска исковые требования С. удовлетворены частично. Полученная 19 ноября 2020 года С. травма: <данные изъяты> признана несчастным случаем на производстве при выполнении С. должностных обязанностей по совместительству в ООО НПО "ПЕНТА". На ООО НПО "ПЕНТА" возложена обязанность по проведению расследования несчастного случая на производстве, произошедшего 19 ноября 2020 года при выполнении С. должностных обязанностей слесаря-сантехника по совместительству, по итогам которого необходимо составить акт формы Н-1. С ООО НПО "ПЕНТА" в пользу С. взыскана компенсация морального вреда в сумме 85 000 руб. В удовлетворении остальной части требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 04 октября 2022 года решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 07 июня 2022 года изменено в части взыскания размера компенсации морального вреда путем увеличения его до 200 000 руб. В остальной части это же решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
От прокурора Челябинской области поступили письменные возражения, в которых просит обжалуемые судебные акты оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Представитель ответчика, представители третьих лиц в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав заключение прокурора, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, с 20 октября 2016 года истец состоял в трудовых отношениях с Муниципальным унитарным предприятием "Производственное объединение водоснабжения и водоотведения" (далее по тексту - МУП "ПОВВ") в должности электрогазосварщика ремонтно-строительного участка по основному месту работы. Трудовой договор заключен 17 октября 2016 года N 204 на неопределенный срок.
Приказом МУП "ПОВВ" от 30 сентября 2021 года N 405-у заключенный между сторонами трудовой договор прекращен по пункту 7 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с отказом работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора. Соответствующие записи внесены в трудовую книжку С.
Согласно приказу от 17 ноября 2020 года N ПНТ 0000050 С. принят в ООО НПО "ПЕНТА" в котельную слесарем - сантехником по совместительству с окладом 12 130 руб., районным коэффициентом 1 819 руб. 50 коп. и доплатой за вредные условия труда 485 руб. 20 коп. с испытательным сроком 3 месяца, на основании трудового договора N ПНТ 0000050. Указанным трудовым договором работнику установлен сменный режим работы с суммированным учетом рабочего времени в соответствии с графиком сменности. Продолжительность рабочей смены составляет 11 часов. Представленные в материалы дела копии приказа и трудового договора истцом не подписаны.
С. представлен временный пропуск, выданный ему как слесарю-сантехнику ООО НПО "ПЕНТА". На обороте пропуска указана фамилия Л. как начальника отдела персонала и поставлен оттиск печати "для пропусков" общества с ограниченной ответственностью "Комфорт" (далее по тексту - ООО "Комфорт").
Приказом директора ООО НПО "ПЕНТА" от 22 апреля 2022 года N ПНТ 0000118 слесарь - сантехник котельной С. уволен с 22 апреля 2022 года по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул.
Табелями учета рабочего времени подтверждено, что С. в ноябре 2020 года отработал 2 смены по 11 часов. В периоды с 19 ноября 2020 года по 18 марта 2021 года и с 31 марта 2021 года по 19 июля 2021 года был нетрудоспособен. Периоды с 19 марта 2021 года по 30 марта 2021 года и с 20 июля 2021 года по 01 января 2022 года отражены как невыход на работу.
Факт невыхода С. на работу в ООО НПО "ПЕНТА", подтвержден актами от 22, 23, 25 ноября 2020 года, от 15 января 2021 года, 15 февраля 2021 года, 11 января 2022 года, от 07 апреля 2022 года.
Согласно справке ООО НПО "ПЕНТА" С. оплачены отработанные дни 18 и 19 ноября 2020 года в размере 1 934 руб. 32 коп., исходя из среднемесячной заработной платы 14 507 руб. 48 коп. Листы нетрудоспособности предъявлены и оплачены по основному месту работы.
С. 04 апреля 2022 года получена начисленная заработная плата в сумме 1 683 руб. 32 коп. (с учетом удержания подоходного налога) и компенсация за задержку заработной платы в размере 378 руб. 88 коп.
С. находился на стационарном лечении в травматолого-ортопедическом отделении N 2 Государственного автономного учреждения здравоохранения "Областная клиническая больница N 3" (далее по тексту - ГБУЗ "ОКБ N 3") с 19 ноября 2020 года по 23 ноября 2020 года с диагнозом <данные изъяты>. В анамнезе заболевания указано, что травма производственная от 19 ноября 2020 года на предприятии ООО "Комфорт", ул. 1 Мая Потребительская, д. 24, упал с высоты примерно 1 метра.
Из амбулаторной медицинской карты С. следует, что он проходил амбулаторное лечение в Сосновской центральной районной больнице (далее по тексту - Сосновской ЦРБ) в период с 25 ноября 2020 года по 18 марта 2021 года. Выписан к труду 19 марта 2021 года. С 31 марта 2021 года по 05 апреля 2021 года находился на стационарном лечении в ГБУЗ "ОКБ N 3". С 08 апреля 2021 года по 19 июля 2021 года проходил амбулаторное лечение в Сосновской ЦРБ.
03 декабря 2020 года ГБУЗ "ОКБ N 3" выдала ООО НПО "ПЕНТА" медицинское заключение о том, что 19 ноября 2020 года в ГБУЗ "ОКБ N 3" поступил слесарь-сантехник С. с диагнозом <данные изъяты>. Полученная травма отнесена к легкой степени тяжести.
Разрешая спор и отказывая истцу в части удовлетворения требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком не отрицалось наличие трудовых отношений между сторонами, при этом трудовые отношения были оформлены приказом и трудовым договором, но при этом истец не был ознакомлен с приказом о приеме на работу, как и отсутствовала подпись С. в трудовом договоре.
Разрешая требования истца в части признания полученной им 19 ноября 2020 года травмы несчастным случаем на производстве, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 227 - 231 Трудового кодекса Российской Федерации, Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", исходил из того, что несчастный случай, произошедший с С., а именно падение с высоты в цехе ООО НПО "ПЕНТА", в результате которого истцом была получена травма: разрыв акромиального ключичного сочленения справа, вывих акромиального конца правой ключицы, ушибленная рана левого бедра, произошел на территории предприятия, в рабочее время при исполнении им трудовых обязанностей, в связи с чем пришел к выводу о наличии оснований для признания полученной С. 19 ноября 2020 года травмы несчастным случаем на производстве, возложения на ответчика обязанности по проведению расследования данного несчастного случая на производстве и составления акт формы Н-1 по итогам проведенного расследования.
Отказывая истцу в удовлетворении требований об установлении размера заработной платы в сумме 22 000 руб., взыскании заработной платы за период вынужденного прогула с 01 июля 2021 года по 18 марта 2022 года в сумме 171 285 руб., суд первой инстанции, руководствуясь статьями 2, 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом трудового договора и приказа о приеме на работу С., предоставленных ответчиком, исходил из недоказанности истцом заявленного размера заработной платы. Кроме того, суд первой инстанции указал, что ответчиком была выплачена С. заработная плата за отработанные дни 18 и 19 ноября 2020 года, исходя из среднемесячной заработной платы, установленной приказом о приеме на работу, при этом по окончании листов нетрудоспособности ни 19 марта 2021 года, ни 20 июля 2021 года С. не приступил к исполнению обязанностей в ООО НПО "ПЕНТА", вследствие чего приказом ответчика от 22 апреля 2022 года N ПНТ 0000118 С. был уволен с 22 апреля 2022 года с должности слесаря - сантехника котельной ООО НПО "ПЕНТА" по подпункту "а" пункту 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул, при том что за весь период отсутствия истца на рабочем месте последний ответчиком от работы не отстранялся. При этом, в указанный период времени С. осуществлял трудовые функции в СНТ "Нефтяник" газоэлектросварщиком и в СНТ "Колющенец" мотористом по основному месту работы, а также был зарегистрирован в качестве безработного в отделе по Сосновскому району Центра занятости населения г. Челябинска. Исходя из вышеизложенного, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для установления истцу размера заработной платы в сумме 22 000 руб. и взыскании заработной платы за период вынужденного прогула с 01 июля 2021 года по 18 марта 2022 года.
Рассматривая требования С. о компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из того, что работодатель неправомерно не признал несчастный случай, повлекший за собой причинение вреда здоровью работника, как случай связанный с производством. Принимая во внимание легкую степень тяжести причинения вреда здоровью, бездействие работодателя по оформлению несчастного случая на производстве, суд пришел к выводу, что требование С. о компенсации морального вреда подлежит частичному удовлетворению в размере 85 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием в части отказа в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, размера заработной платы в сумме 22 000 руб., взыскании заработной платы за период вынужденного прогула, а также в части удовлетворения требований о признании несчастного случая, произошедшего 19 ноября 2020 года с С., связанным с производством.
При этом, суд апелляционной инстанции отметил, что поскольку истец в установленном законом порядке не был ознакомлен ни с приказом о приеме на работу, ни с локальными актами предприятия ООО НПО "ПЕНТА" (Положением об оплате труда работников ООО НПО "ПЕНТА", которым установлена ежемесячная заработная плата слесаря по ремонту оборудования котельных в ООО НПО "ПЕНТА" с учетом уральского коэффициента в 2020 году в размере 13 949 руб. 50 коп.), а трудовой договор между сторонами не подписан, размер заработной платы, указанный в представленных документах, не может являться допустимым доказательством. Исходя из этого, при определении размера заработной платы истца следует руководствоваться сведениями Федеральной службы государственной статистики о средней заработной плате по определенной квалификации в установленном регионе Российской Федерации. С учетом сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области, согласно которым средняя заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "слесари-сантехники и слесари трубопроводчики" по Челябинской области за октябрь 2019 года составила 25 650 руб., за октябрь 2021 года - 31 436 руб., а также исполнения С. трудовых обязанностей в ООО НПО "ПЕНТА" по совместительству, суд апелляционной инстанции на основании статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации, произвел расчет средней заработной платы истца, согласно которому с ноября 2020 года она составила 12 850 руб. (25 650 руб.: 2), с октября 2021 года 15 717 руб. (31 436 руб.: 2), при этом трудовым договором истцу до октября 2021 года установлен заработок превышающий указанный - 15 434 руб. 70 коп., в связи с чем пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований истца об установлении ему заработной платы в размере 22 000 руб., отметив, что принятие судом первой инстанции доказательства (прием о приказе на работу и трудовой договор) в качестве допустимых, не является основанием для отмены (изменения) судебного решения в указанной части по доводам апелляционной жалобы, поскольку правильное по существу решение не может быть отменено по формальным основаниям.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для компенсации причиненного С. морального вреда, суд апелляционной инстанции не согласился с разумностью и справедливостью определенным судом первой инстанции размера компенсации морального вреда в 85 000 руб.
Увеличивая размер компенсации морального вреда до 200 000 руб., суд апелляционной инстанции исходил из нарушенного права истца на безопасный труд, в результате чего истец получил телесные повреждения, характера и локализации полученных телесных повреждений, длительного лечения и оперативного вмешательства, нравственных и физических страданий истца, объема и продолжительности нарушенных прав работника, степени вины работодателя, не проведении инструктажа с работником и не ознакомления с должностной инструкцией, отсутствия какой-либо помощи истцу и заглаживания вреда в связи с произошедшим, а также принципа разумности и справедливости.
Поскольку судебные постановления обжалуются С. в части отказа в установлении размера заработной платы в сумме 22 000 руб., взыскании заработной платы за период вынужденного прогула с 01 июля 2021 года по 18 марта 2022 года в сумме 171 285 руб., то предметом проверки суда кассационной инстанции являются судебные постановлений только в указанной части.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым судами дана оценка на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Согласно части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права.
В силу части первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью 1 статьи 60.1 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное от основной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее совместительство).
В силу статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации совместительство - это выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время (часть 1).
Согласно части 1 статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день. В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников.
В соответствии со статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Как следует из правовой позиции, изложенной в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При этом, в соответствии с положениями статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате: незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу; отказа работодателя от исполнения или несвоевременного исполнения решения органа по рассмотрению трудовых споров или государственного правового инспектора труда о восстановлении работника на прежней работе; задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, предоставления сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса), внесения в трудовую книжку, в сведения о трудовой деятельности неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
Положения части 2 статьи 394 Трудового Кодекса Российской Федерации предусматривают, что орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор об увольнении, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанций в оспариваемой части соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Как обоснованно указано судами первой и апелляционной инстанций, незаконного отстранения С. от работы, а также иных случаев незаконного лишения возможности трудиться работодателем в отношении истца не допущено. Суды указали, что со стороны истца не было предпринято попыток к выходу на работу в ООО НПО "ПЕНТА" после окончания периодов нетрудоспособности, отклонив при этом доводы истца о том, что приступить к выполнению трудовых обязанностей после периода нетрудоспособности ему препятствовало незнание точного наименования работодателя, поскольку истец мог приступить к работе по тому месту, где он получил травму, которое указано на его пропуске. Кроме того, с 04 марта 2021 года по 30 сентября 2021 года истец работал в СНТ "Нефтяник" газоэлектросварщиком; с 29 апреля 2021 года по 18 августа 2021 года истец работал и в СНТ "Колющенец" мотористом по основному месту работы, с 15 октября 2021 года по 01 февраля 2022 года С. был зарегистрирован в качестве безработного в отделе по Сосновскому району Центра занятости населения г. Челябинска, снят с учетов в связи с попыткой получения пособия обманным путем. При этом каких-либо допустимых доказательств об установлении истцу заработной платы в размере 22 000 руб. С. также не представлено.
Исходя из вышеизложенных обстоятельств, суды пришли к правомерному выводу об отказе в удовлетворении требований в части установления размера заработной платы в сумме 22 000 руб. и взыскания заработной платы за период вынужденного прогула с 01 июля 2021 года по 18 марта 2022 года в сумме 171 285 руб.
Доводы кассационной жалобы о необходимости расчета средней заработной платы сварщика, указанной в сведениях Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области, в полном размере 25 650 руб., поскольку данные сведения о размере средней заработной платы слесаря-сантехника по Челябинской области за спорный период включают в себя данные, в том числе работающих по совместительству, не могут являться основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права.
Доводы жалобы о том, что суды не учли письмо Государственной трудовой инспекции, в котором изложен отказ ответчика признавать трудовые отношения с С., судебная коллегия отклоняет, поскольку при рассмотрении судами данного спора ответчиком не оспаривался факт наличия трудовых отношений между сторонами.
Доводы заявителя о том, что судами не дана оценка действий Л., о превышении полномочий прокурором, аналогичны правовой позиции истца при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Позиция истца проанализирована судом первой и апелляционной инстанций, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Оснований не соглашаться с выводами судов у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального и материального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
Доводы кассационных жалоб не могут повлечь отмену или изменение обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку направлены на переоценку исследованных судами доказательств и обстоятельств, установленных на основании этой оценки. Оснований не соглашаться с приведенными выводами судов у судебной коллегии не имеется.
Неправильного применения норм материального права при разрешении заявленного спора судами первой и апелляционной инстанций не допущено. Как и не допущено нарушений норм процессуального права.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 07 июня 2022 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 04 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 февраля 2023 г. N 88-3149/2023
 
Дело N 2-576/2022
 
УИД 86RS0002-01-2021-015633-09
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
с участием прокурора Тепловой М.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-576/2022 по иску Г. к индивидуальному предпринимателю К.А. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя К.А. на решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснение представителя индивидуального предпринимателя К.А. - Ж., поддержавшего доводы кассационной жалобы, заключение прокурора Пятого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Тепловой М.Н., полагавшей, что судебные акты по доводам кассационной жалобы отмене не подлежат, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.А. (далее по тексту - ИП К.А.) о признании отношений с 25 мая 2021 года по 19 августа 2021 года трудовыми; признании увольнения незаконным; восстановлении в должности администратора клининговой компании; взыскании денежной компенсации за время вынужденного прогула с 19 августа 2021 года по дату вынесения судом решения, компенсации морального вреда в размере 300 000 руб.
В обоснование заявленных требований указала, что работала у ИП К.А. в должности администратора клининговой компании в торговом центре "Югра Молл". Ответчику стало известно о том, что она беременна, в связи с чем, 19 августа 2021 года ее отстранили от работы и сказали ждать информации. 12 ноября 2021 года ей привезли трудовую книжку, в которой записи о ее приеме на работу и об увольнении отсутствовали. Считает данные действия работодателя незаконными.
Решением Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 июня 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 октября 2022 года, исковые требования Г. удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения между Г. и ИП К.А. в период с 25 мая 2021 года по 19 августа 2021 года. С ИП К.А. взысканы в пользу Г. компенсация за время вынужденного прогула за период с 19 августа 2021 года по 06 июня 2022 года в размере (после удержания НДФЛ) 350 454 руб. 79 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., всего 360 454 руб. 79 коп.; в доход бюджета муниципального образования город Нижневартовск государственная пошлина в размере 7 304 руб. 55 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований Г. отказано.
В кассационной жалобе ИП К.А. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Истец Г., третьи лица Е. и Л., представитель третьего лица общества с ограниченной ответственностью "Югра-Строй" в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, пояснения представителя ответчика, заслушав заключение прокурора, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что К.А. состоит на учете в качестве индивидуального предпринимателя в Инспекции Федеральной налоговой службы по Сургутскому району Ханты-Мансийского автономного округа - Югры с 18 марта 2004 года. Основным видом деятельности является деятельность по чистке и уборке жилых зданий и нежилых помещений, к дополнительным видам деятельности относится, в том числе, деятельность по общей уборке зданий.
01 ноября 2020 года между ИП К.А. (исполнитель) и обществом с ограниченной ответственностью "Югра-Строй" (далее по тексту - ООО "Югра-Строй) (заказчик) заключен договор возмездного оказания услуг N ЕД 008-11-2020, предметом которого является оказание исполнителем клининговых услуг по уборке помещений (объекта) заказчика, расположенного по адресу: г. Нижневартовск, Западный промышленный узел, панель 18, ул. Ленина, 15/П, К. 17 (ТРЦ "Югра Молл"). Срок действия договора до 31 декабря 2021 года.
Согласно приложению к договору, в перечень услуг входит детский развлекательный центр "Рио", фитнесс-холл (2 фитнесс-центра), фудкорт, кинотеатр (7 кинозалов), паркинг (1000 кв. м).
Ответственными должностными лицами со стороны исполнителя, уполномоченными подписывать акты, согласовать вопросы относительно исполнения договора являются Е., Л. (пункт 1.5 договора).
Согласно пункту 1.4 договора исполнитель обязуется проводить работы на объекте собственными силами и средствами. Указанным пунктом предусмотрено привлечение с письменного согласия заказчика субподрядчиков (сторонних организаций), третьих лиц.
В соответствии с пунктом 4.1.6 договора исполнитель обязуется обеспечить персонал (работников), оказывавших услуги по настоящему договору, спецодеждой (униформой).
Из выписки по счету дебетовой карты Г. следует, что ей перечислялись денежные средства в размере 1 000 руб. - 03 июня 2021 года, 500 руб. - 04 июня 2021 года, 1 000 руб. - 06 июня 2021 года, 514 руб. - 08 июня 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 2 000 руб. и 600 руб. - 15 июня 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 18 000 руб. - 17 июня 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 10 000 руб. - 28 июня 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 4 000 руб. - 25 июня 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 1 000 руб. - 12 июля 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 5 000 руб. - 8 июля 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 3 000 руб. - 19 июля 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 37 000 руб. - 23 июля 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 300 руб. - 26 июля 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 1 000 руб. - 31 мая 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 2 000 руб. - 08 августа 2021 года от Светланы Анатольевны Л. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>), в размере 20 000 руб. - 12 августа 2021 года от О.А. Е. (карта хххх хххх хххх <данные изъяты>).
Обращаясь в суд с иском, Г. указала, что в период с 25 мая 2021 года по 19 августа 2021 года она осуществляла трудовую деятельность у ИП К.А. по должности администратора клининговой компании, рабочее место располагалось в торговом центре "Югра Молл" в городе Нижневартовске. Денежные средства поступали ей на карту от <данные изъяты>., при этом суммы от 10 000 руб. и более перечислялись ей в качестве заработной платы, суммы меньшие по размеру перечислялись для приобретения бытовой химии, но трудовой договор с ней не заключался, приказы о приеме и об увольнении ее не издавались, записи о работе в трудовую книжку не вносились.
Ответчик в ходе рассмотрения дела оспаривал факт трудовых отношений с истцом, указывая, что с истцом незнаком, при этом не поручал кому-нибудь от своего имени заключать трудовые договоры, так и допускать к выполнению трудовых обязанностей любых лиц, включая истца. Трудовая книжка истцом ему не передавалась, также ни он ни уполномоченное им лицо не вручало истцу трудовую книжку. Приказы о приеме и увольнении в отношении истца не издавались, трудовой договор не заключался.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, допросив свидетелей, пришел к выводу о том, что между Г. и ИП К.А. в период с 25 мая 2021 года по 19 августа 2021 года сложились трудовые отношения, поскольку в указанный период Г. лично выполняла трудовые обязанности администратора по клинингу по адресу: г. Нижневартовск, Западный промышленный узел, панель 18, ул. Ленина, 15/П, К. 17 (ТРЦ "Югра Молл") в интересах работодателя и в течение всего рабочего дня, была допущена к работе с ведома работодателя; все данные признаки характерны именно для трудовых правоотношений, а не для гражданско-правовых, при этом ответчиком доказательств наличия между сторонами иных, не трудовых, отношений либо их отсутствия не представлено.
Отклонив требования истца о признании увольнения незаконным и о восстановлении на работе, суд первой инстанции указал, что поскольку приказ об увольнении истца в установленном порядке не издавался, а данные отношения между истцом и ответчиком признаны трудовыми, истец имеет право приступить к выполнению трудовых обязанностей у ИП К.А.
Установив факт наличия трудовых отношений между истцом и ИП К.А. и разрешая требования истца о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 19 августа 2021 года по 06 июня 2022 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 91, 100, 139, 320, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 4, 9 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", пунктом 1 Порядка исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды времени (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю, утвержденного приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 13 августа 2009 года N 588н, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", на основании сведений Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу о средней начисленной заработной плате по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "административный и иной исполнительный персонал" за октябрь 2019 года в размере 45 681 руб., исходя из установленной нормы рабочего времени в соответствии с производственным календарем на 2019 и 2020 годы для пятидневной рабочей недели при 36 часовой рабочей неделе, с учетом периода вынужденного прогула, который составил 194 рабочих дня, произведя собственный расчет среднедневного заработка истца, путем деления среднего заработка в размере 45 681 руб. на количество рабочих дней в месяце по производственному календарю (22 дня), который составил 2 076 руб. 40 коп., пришел к выводу о взыскании с ИП К.А. компенсации за время вынужденного прогула в пользу Г. в размере 350 454 руб. 79 коп. (после удержания НДФЛ в размере 52 366 руб. 81 коп.).
Разрешая требование о компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив, что со стороны ответчика было допущено нарушение трудовых прав истца, пришел к выводу о наличии оснований для его удовлетворения в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 10 000 руб., суд первой инстанции исходил из допущенных ответчиком нарушений норм трудового права в отношении истца, степени нравственных страданий истца, а также требований разумности и справедливости.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что о нарушенном праве истец узнала лишь 12 ноября 2021 года, когда получила трудовую книжку без имеющихся в ней записей о приеме ее на работу и увольнении, при том что с настоящим иском в суд Г. обратилась 15 ноября 2021 года (согласно штампу на конверте), в связи с чем пришел к выводу о непропуске истцом срока на обращение в суд с требованием о признании отношений трудовыми.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (частей 3, 4 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
По смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций об установлении факта трудовых отношений между Г. и ИП К.А. с 25 мая 2021 года по 19 августа 2021 года, а также расчетом взысканных с ответчика сумм в пользу истца основаны на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы ответчика о недоказанности наличия между Г. и ИП К.А. трудовых отношений с 25 мая 2021 года, о наличии оснований для применения последствий пропуска истцом срока обращения в суд, а также неприменения судом положений статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, являлись предметом рассмотрения в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку. Приведенные ответчиком доводы направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных ими обстоятельствах и правильности применения судами норм материального права.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны ИП К.А. по надлежащему оформлению отношений с работником Г. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Допуск к работе с ведома работодателя, исполнение трудовых обязанностей Г. установлено судами на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Доводы кассационной жалобы о незаконности судебных постановлений по причине неприменения последствий пропуска срока на обращение в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, основаны на неверном толковании норм материального закона. При разрешении спора судами положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации истолкованы и применены верно.
Также не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о необоснованности взыскания компенсации за время вынужденного прогула. Нарушений норм материального права при определении данной компенсации не установлено. При расчете подлежащих взысканию денежных сумм судом учтены все заслуживающие внимание обстоятельства. Оснований для иной оценки выводов судов в данной части не имеется. Доводы заявителя об отсутствии оснований для взыскания, ввиду необходимого применения статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждается.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами первой и апелляционной инстанций обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 06 июня 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя К.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 февраля 2023 г. по делу N 88-1859/2023
 
УИД: 72RS0014-01-2022-000130-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2239/2022 по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "Евротехцентр" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, убытков,
по кассационной жалобе В. на решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 13 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 05 сентября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя В. - Н., настаивавшего на удовлетворении кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Евротехцентр" (далее - ООО "Евротехцентр"), с учетом увеличения исковых требований просил установить факт трудовых отношений в период с 05 августа 2020 года по 05 октября 2020 года, взыскать задолженность по заработной плате в размере 170 333 руб. 58 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 22 992 руб. 19 коп., убытки, понесенных в связи с использованием личного автомобиля в размере 67 000 руб.
В обоснование требований указал, что с 05 августа 2020 года состоял в трудовых отношениях с ответчиком в должности мастера участка по строительству и реконструкции дорог, по соглашению заработная плата была определена в размере 60 000 руб., также были согласованы условия об использовании личного автомобиля за 1 000 руб. в сутки, автомобиль использовался в течение 77 дней. Трудовой договор был направлен в город Тюмень на подписание ответчику. 20 сентября 2020 года начальник участка Ш. выплатил ему заработную плату за август 2020 года в размере 60 000 руб. наличными. 05 октября 2020 года ответчик прислал иной трудовой договор, который содержал условия об испытательном сроке, об оплате труда в размере 20 000 руб. в месяц. Указывал, что он с 05 августа 2020 года по 04 декабря 2020 года исполнял должностные обязанности, однако заработная плата в размере 60 000 руб. была выплачена лишь за август, за сентябрь, октябрь и декабрь 2020 года заработная плата не выплачивалась.
Решением Ленинского районного суда г. Тюмени от 13 мая 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 05 сентября 2022 года, исковые требования В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений В. в ООО "Евротехцентр" в должности мастер участка по строительству и реконструкции дорог в период с 05 августа 2020 года по 05 октября 2020 года.
С ООО "Евротехцентр" в пользу В. взысканы задолженность по заработной плате в размере 15 486 руб. 64 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 573 руб. 11 коп.
В остальной части иска отказано.
С ООО "Евротехцентр" в доход муниципального образования город Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 722 руб. 39 коп.
В кассационной жалобе В. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов в части отказа в удовлетворении требований о взыскании убытков, расчета взысканной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, как незаконных.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения ООО "Евротехцентр", в которых указано на необоснованность доводов жалобы.
Истец В., представитель ответчика ООО "Евротехцентр", в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы и возражения на нее, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, подтверждается представленными накладными, объяснениями В., а также показаниями свидетеля <данные изъяты>, приказом об увольнении от 04 декабря 2020 года, что стороны состояли в трудовых отношениях, с 05 августа 2020 года В. был принят на работу в ООО "Евротехцентр" на должность мастера участка по строительству и реконструкции дорог, 04 декабря 2020 года уволен на основании подпункта "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая спор и удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений в период с 05 августа 2020 года по 05 октября 2020 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу, что факт трудовых отношений между В. и ООО "Евротехцентр" с 5 августа 2020 года нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, с указанной даты истец был принят на работу в ООО "Евротехцентр" на должность мастера участка по строительству и реконструкции дорог.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Судебные постановления в части удовлетворения требований об установлении факта трудовых отношений в кассационном порядке не обжалуется, следовательно, предметом кассационной проверки не являются.
Согласно штатному расписанию ООО "Евротехцентр", в организации ответчика имеется должность мастер участка с окладом 12 200 руб.
При увольнении истцу произведен расчет заработной платы, что подтверждается расчетными листками и платежным поручением.
Истец направил в адрес Государственной инспекции труда в Тюменской области обращение в отношении действий ООО "Евротехцентр".
По результатам проверки Государственной инспекцией труда в Тюменской области установлены нарушения сроков выплаты заработной платы, предусмотренных пунктом 3.1 Положения об оплате труда ООО "Евротехцентр", согласно которому выплата заработной платы производится за первую половину месяца 28 числа текущего месяца, за вторую половину месяца 13 числа месяца следующего за расчетным. Инспекцией выдано предписание от 08 декабря 2021 года N 72/8-2523-21-И/12-10061-И/58-64.
Выданное в отношении ООО "Евротехцентр" предписание исполнено, осуществлена доплата заработной платы за октябрь и ноябрь 2020 года и выплата компенсации за задержку выплаты заработной платы.
Взыскивая задолженность по заработной плате за сентябрь 2020 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из размера заработной платы, установленной штатным расписанием ответчика - 12 200 руб., поскольку между сторонами трудовой договор не заключался, условие о размере заработной платы согласовано не было, заработная плата за сентябрь 2020 года истцу в полном объеме не выплачена, определил задолженность по заработной плате за сентябрь 2020 года в размере 15 486 руб. 64 коп., рассчитав ее из среднего дневного заработка истца 595 руб. 64 коп. и 26 рабочих дней в спорном периоде.
Доводы истца о том, что между сторонами существовала договоренность о выплате заработной платы в размере 60 000 руб. ежемесячно суд первой инстанции отклонил, указав, что данные доводы какими-либо доказательствами не подтверждены, пояснения свидетеля Ш. данный довод не подтверждают, доказательств того, что начальником участка Ш. денежные средства в размере 60 000 руб. были получены от ответчика для выплаты заработной платы истцу отсутствуют.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате за октябрь, ноябрь и декабрь 2020 года, суд первой инстанции исходил из того, что заработная плата, компенсация за задержку выплаты заработной платы за октябрь и ноябрь 2020 года была истцу выплачена, доказательств, свидетельствующих, что истец исполнял трудовые обязанности в декабре 2020 года суду не предоставлено, табель учета рабочего времени не составлялся, увольнение стороной истца не оспорено.
Установив, что при увольнении истца ответчиком в нарушение требований трудового законодательства окончательный расчет по заработной плате за сентябрь произведен не был, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за просрочку выплаты заработной платы за период с 28 сентября 2020 года по 30 декабря 2021 года в размере 2 573 руб. 11 коп.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании убытков, понесенных в связи с использованием личного автомобиля в размере 67 000 руб., суд первой инстанции исходил из того, что доказательств, подтверждающих согласование с работодателем ООО "Евротехцентр" условий об оплате истцу аренды автомобиля в указанном истцом размере материалы дела не содержат, оснований полагать, что ответчиком была произведена оплата истцу указанных расходов на основании расходного кассового ордера не имеется, поскольку данный расходный кассовый ордер N 1888 от 16 октября 2020 года выдан ООО "Евротранс", тогда как ответчиком является ООО "Евротехцентр".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены.
Доводы кассационной жалобы о том, что директором организации ему была определена заработная плата в размере 60 000 руб. ежемесячно, что подтверждается представленными доказательствами, в том числе показаниями свидетелей, суд при расчете заработной платы использовал тарифную ставку в размере 12 200 руб. и не применил пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", являются несостоятельными.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника.
Определяя задолженность по заработной плате, подлежащей взысканию в пользу В., суд обоснованно исходил из ее размера, установленного письменным доказательством - штатным расписанием ответчика, поскольку между сторонами трудовой договор не заключался, условие о размере заработной платы согласовано не было.
Довод кассационной жалобы о том, что на дату вынесения судебного акта ООО "Евротехцентр" опубликовало в интернет-ресурсе по поиску работы и сотрудников HEAD HUNTER открытую вакансию на должность мастера дорожных работ/прораба в городе Тюмени, что является аналогичной должностью мастера участка по строительству и реконструкции дорог, с окладом от 60 000 руб. на руки, не свидетельствует о незаконности судебных постановлений и не подтверждает тот факт, что между истцом и ответчиком существовала договоренность о выплате заработной платы в размере 60 000 руб. ежемесячно.
Довод кассационной жалобы о том, что суд не дал надлежащей правовой оценки табелям учета рабочего времени за 4 месяца 2020 года, факту наличия в материалах дела двух экземпляров трудовых договоров с противоречащими условиями по заработной плате (с заработной платой 20 000 руб. и 12 200 руб.), договору аренды транспортного средства является необоснованным, поскольку представленные доказательства оценены судом в совокупности, что согласуется с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд необоснованно и неправомерно отказал в удовлетворении ходатайств об осмотре и исследовании страницы в телекоммуникационной сети "Интернет", о производстве осмотра и исследовании мобильного устройства SAMSUNG A71, установлении и фиксации подлинного содержания информации в чатах мессенджера "VIBER", а также установлении тождественности информации в чатах мессенджера "VIBER" распечаткам рабочих чатов, предоставленным истцом на бумажном носителе в материалы дела за период с августа 2020 года по ноябрь 2020 года включительно, судом кассационной инстанции отклоняются.
Согласно положениям статей 56, 59, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Таким образом, в силу закона право определения доказательств, имеющих значение для дела, как и право решения вопроса о целесообразности приобщения доказательств, принадлежит суду, рассматривающему делу по существу.
Представленная в материалы дела совокупность доказательств признана судом достаточной для установления обстоятельств, имеющих правовое значение для разрешения заявленных требований, с учетом требований относимости и допустимости.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что между сторонами существовала договоренность о выплате заработной платы по договору в размере 60 000 руб. ежемесячно, о наличии оснований для взыскания убытков в связи с использованием личного автомобиля при выполнении должностных обязанностей в сумме 67 000 руб., судом кассационной инстанции отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не статья 3976.
Согласно положениям статей 3976, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
В кассационной жалобе не приведено доводов и оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 13 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 05 сентября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу В. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 февраля 2023 г. по делу N 88-2227/2023
 
Дело N 2-1274/2022
 
УИД 86RS0001-01-2022-001302-03
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.,
с участием прокурора Тепловой М.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1274/2022 по иску П. к индивидуальному предпринимателю Р.А.Г. о восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Р.А.Г. на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г.
по кассационному представлению прокурора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Тепловой М.Н., поддержавшей доводы кассационного представления прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Р.А.Г. (далее по тексту - ИП Р.А.Г.) о восстановлении его на работе кассиром-барменом в пивной "Пив@Ко" по ул. Свободы, д. 61 г. Ханты-Мансийска, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула с 16 января 2022 г. до рассмотрения дела судом, признании незаконным удержание из заработной платы, взыскании незаконно удержанной денежной суммы в размере 23 148 руб., компенсации морального вреда - 10 000 руб.
В обоснование заявленных требований П. ссылался на то, что с 4 декабря 2021 г. по 16 января 2022 г. осуществлял трудовую деятельность у ИП Р.А.Г. кассиром-барменом в пивной "Пив@Ко" по ул. Свободы, 61 г. Ханты-Мансийска. При поступлении на работу второй экземпляр трудового договора ему выдан не был. ИП Р.А.Г., мотивируя тем, что по его вине произошла недостача, вынудил написать заявление об увольнении по собственному желанию, с 16 января 2022 г. трудовые отношения с ним прекращены. Трудовая книжка работодателем выдана не была. 2 февраля 2022 г. получил расчет в размере 8 567 руб. Из расчетного листка узнал, что с него были произведены удержания за перелив по сливу за декабрь 2021 г., за прогул 3 января 2021 г., за ревизию за январь 2022 г., за просрочку за январь 2022 г. по халатности сотрудников, в общей сумме 23 148 руб. С произведенными удержаниями не согласен, так как ущерб работодателю не причинял, дисциплинарных проступков не совершал, к дисциплинарной ответственности не привлекался.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. исковые требования удовлетворены частично: с ИП Р.А.Г. в пользу П. взысканы денежные средства удержаний из заработной платы в сумме 23 148 руб., компенсация морального вреда в сумме 1 000 руб., в остальной части исковых требований П. отказано; с ИП Р.А.В. в бюджет г. Ханты-Мансийска взыскана государственная пошлина в сумме 1 194,44 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г. решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований П. о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, в указанной части принято новое решение, которым П. восстановлен на работе у ИП Р.А.Г. продавцом в магазине "Пив@Ко" по адресу: <...>, с 17 января 2022 г.; с ИП Р.А.Г. в пользу П. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 466 726 руб.; это же решение изменено в части размера компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ИП Р.А.Г. в пользу П., увеличен размер компенсации морального вреда до 10 000 руб.; решение изменено в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ИП Р.А.Г. в бюджет г. Ханты-Мансийска, увеличен размер государственной пошлины до 8 698 руб., в остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Р.А.Г. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных, с направлением дела на новое рассмотрение.
В кассационном представлении прокурор Ханты-Мансийского автономного округа - Югры ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части взыскания с ИП Р.А.Г. в пользу П. среднего заработка за период вынужденного прогула в размере 466 726 руб. с направлением дела в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, выслушав заключение прокурора, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Как установлено судом первой инстанции, П. работал у ИП Р.А.Г. кассиром-барменом, ему был установлен рабочий график работы с 10.00 до 23.00 часов, два дня через два дня, с оплатой 160 рублей за час работы (2080 рублей за смену).
П. представлена служебная переписка и отчетная информация, подтверждающая наличие у него доступа к ней в связи с выполнением им трудовой функции.
В материалы дела истцом представлен расчетный листок, сведения которого не были опровергнуты ответчиком надлежащими доказательствами.
Согласно свидетельских показаний Горох А.В., К., они совершали покупки в магазине-пивной "Пив@Ко" по ул. Свободы, 61 в г. Ханты-Мансийске, в описываемый истцом период, П. принимал у них денежные средства за покупки в указанном магазине.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования П. о признании незаконным удержания денежных средств, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 37 Конституции Российской Федерации, статей 11, 15, 16, 56, 130, 137, 138 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 53 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что удержание из заработной платы истца денежных средств в сумме 23 148 руб. в отсутствие доказательств наличия оснований для такого удержания является незаконным, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу П. указанную сумму.
Отказывая в удовлетворении требований П. о восстановлении на работе, взыскании в его пользу заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что истец собственноручно написал заявление об увольнении по собственному желанию, доказательств вынужденности написания заявления суду не представлено.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца в виде незаконного удержания денежных средств, суд, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ИП Р.А.Г. в пользу П. компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб. При определении размера компенсации морального вреда суд принял во внимание объем нарушенных трудовых прав истца, их значимость, длительность нарушения, а также принцип разумности и справедливости.
Удовлетворив частично исковые требования П. на основании части 1 статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции распределил судебные расходы, взыскав с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 194,44 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого судом решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части удовлетворения требований о взыскании незаконно удержанной заработной платы, наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о восстановлении на работе, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 1, 2, 77, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что для разрешения настоящего спора юридически значимыми обстоятельствами являлись обстоятельства, подтверждающие разъяснение работодателем П. последствий подачи им заявления об увольнении по собственному желанию, права отзыва заявления об увольнении по собственному желанию, сроки отзыва заявления, и, не установив доказательств, свидетельствующих о выполнении работодателем обязанности по соответствующим разъяснениям, суд признал незаконным увольнение П. и восстановил его на работе.
Установив, что профессия кассир-бармен отсутствует в "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий", утвержденном приказом Росстандарта от 12 декабря 2014 г. N 2020-ст, фактически П. выполнял в интересах ответчика трудовую функцию продавца в магазине "Пив@Ко" по адресу: <...>, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец подлежит восстановлению на работе продавцом в указанном магазине с 17 января 2022 г.
Установив незаконность увольнения П., суд, сославшись на статью 394 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", взыскал в пользу работника заработок за время вынужденного прогула с 17 января 2022 г. по 30 августа 2022 г. в размере 466 726 руб. исходя из среднестатистических данных о размере заработной платы продавцов по состоянию на октябрь 2021 г. (64 377 руб.).
Признав незаконность увольнения истца и удовлетворив требования о взыскании заработка за время вынужденного прогула, суд пришел к выводу о наличии оснований для увеличения размера взысканной в пользу истца компенсации морального вреда.
С учетом обстоятельств, при которых были нарушены трудовые права П., ценности объема защищаемого права, длительности его нарушения, степени вины работодателя, характера причиненных истцу нравственных страданий, а также требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции определил размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу П., в сумме 10 000 руб.
В связи с удовлетворением исковых требований о взыскании недоплаченной заработной платы суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в местный бюджет, увеличив размер государственной пошлины до 8 698 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о доказанности наличия между сторонами в спорный период трудовых отношений, наличии оснований для восстановления истца на работе, взыскании незаконно удержанной заработной платы, компенсации морального вреда, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали надлежащую правовую оценку, при разрешении спора судом применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе ответчик приводит доводы о том, что истцом не представлено доказательств получения от ответчика вознаграждения за труд, поскольку расчетный листок, представленный истцом, не выдавался ответчиком, в материалах дела отсутствуют какие-либо доказательства выдачи расчетного листка, а также удержаний со стороны работодателя, фотоматериал, не подтверждает доводы, изложенные в судебном решении, так как не установлены лица, участвующие в переписке, не установлен факт участия в переписке ответчика, фотоматериал не датирован, поэтому невозможно проанализировать дату, когда именно был сделан фотоматериал, только дату отправки в мессенджер, невозможно установить принадлежность ответчика к представленным фотоматериалам и переписке в мессенджере, не установлен факт работы истца по графику установленному ответчиком.
Доводы заявителя судебной коллегией отклоняются, как необоснованные. Они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вопреки доводам жалобы, оценка переписки в мессенджере дана судом в совокупности с иными имеющимися в деле доказательствами, в том числе свидетельскими показаниями. Нарушений при оценке доказательств суд кассационной инстанции не усматривает.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что заслуживают внимания доводы кассационной жалобы ответчика и кассационного представления прокурора о необоснованном расчете судом апелляционной инстанции заработка за период вынужденного прогула, а также доводы кассационной жалобы ответчика о неверном наименовании должности, в которой истец восстановлен на работе, что повлияло на расчет заработка по сведениям органа статистики.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктам 2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 названного кодекса выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Приведенным требованиям закона апелляционное определение не соответствует по следующим основаниям.
Согласно части 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
В силу пункта 62 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" средний заработок для оплаты времени вынужденного прогула определяется в порядке, предусмотренном статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, предусмотрено, что при определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней (пункт 9).
При определении среднего заработка работника, которому установлен суммированный учет рабочего времени, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска, используется средний часовой заработок.
Средний часовой заработок исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные часы в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество часов, фактически отработанных в этот период.
Средний заработок определяется путем умножения среднего часового заработка на количество рабочих часов по графику работника в периоде, подлежащем оплате (пункт 13).
Из приведенных правовых норм следует, что для определения размера подлежащего выплате работнику заработка за время вынужденного прогула является выяснение следующих юридически значимых обстоятельств: продолжительность периода вынужденного прогула, размер фактически начисленной истцу заработной платы и фактически отработанного истцом времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за истцом сохраняется средняя заработная плата, режим работы истца в юридически значимый период, установленный работодателем порядок учета рабочего времени, размер среднего дневного (среднего часового заработка при суммированном учете рабочего времени), количество рабочих дней (часов при суммированном учете рабочего времени) по графику работника в периоде, подлежащем оплате.
В нарушение приведенных выше норм процессуального права указанные юридически значимые для дела обстоятельства судом апелляционной инстанции не устанавливались.
Производя расчет среднего заработка за период вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, сославшись на разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применил в расчетах среднестатистические данные о размере заработной платы продавцов продовольственных товаров.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом апелляционной инстанции вышеприведенная правовая позиция Пленума Верховного Суда Российской Федерации истолкована неверно, не учтено, что применение размера обычного вознаграждения работника аналогичной квалификации в данной местности возможно только в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, работающим у работодателя, являющегося индивидуальным предпринимателем.
В материалах настоящего гражданского дела такие доказательства имеются, однако они не получили оценки суда апелляционной инстанции при рассмотрении требований о взыскании заработка за период вынужденного прогула.
Так, из искового заявления П. следует, что он работал у ответчика по графику сменности (две смены по 13 часов, два дня выходные), при трудоустройстве определено, что заработная плата выплачивается из расчета 160 руб. за час работы, что составляет 2080 руб. за смену.
Согласно представленному истцом расчетному листку, который судами первой и апелляционной инстанций принят в качестве допустимого доказательства и положен в основу решения о взыскании незаконно удержанной заработной платы, за 188 отработанных часов в декабре истцу начислено 30 080 руб., за 105 отработанных часов в январе начислено 16 800 руб., что соответствует 160 руб. за один час работы и 2080 руб. при рабочей смене 13 часов (л.д. 34 т. 1).
Расчет взысканного с ответчика в пользу истца заработка судом в судебном постановлении не обоснован, не приведен расчет количества дней (часов) рабочего времени по графику работника в периоде, подлежащем оплате.
Кроме того, восстанавливая истца на работе продавцом, суд апелляционной инстанции самостоятельно установил наименование должности "продавец", сославшись на отсутствие наименования профессии "кассир-бармен" в "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий", утвержденном приказом Росстандарта от 12 декабря 2014 г. N 2020-ст.
Между тем, судом не учтено, что данным классификатором предусмотрена как профессия кассира, так и профессия бармена. Стороны в ходе судебного разбирательства не давали пояснений о работе истца продавцом, доказательств работы истца именно по данной профессии не представляли.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что судом апелляционной инстанции по настоящему делу допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые являются существенными, непреодолимыми и которые не могут быть устранены без отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г. в части, которой отменено решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. об отказе в удовлетворении исковых требований П. к ИП Р.А.Г. о восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула с вынесением нового решения о восстановлении П. на работе у ИП Р.А.Г. в должности продавца в магазине "Пив@Ко" по адресу: <...>, с 17 января 2022 г., взыскании с ИП Р.А.Г. в пользу П. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 466 726 руб., изменено решение в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в бюджет г. Ханты-Мансийска, увеличен размер государственной пошлины до 8698 руб., и направления дела в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г. отменить в части, которой отменено решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. об отказе в удовлетворении исковых требований П. к индивидуальному предпринимателю Р.А.Г. о восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула с вынесением нового решения о восстановлении П. на работе у индивидуального предпринимателя Р.А.Г. в должности продавца в магазине "Пив@Ко" по адресу: <...>, с 17 января 2022 г., взыскании с индивидуального предпринимателя Р.А.Г. в пользу П. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 466726 руб., изменено решение в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с индивидуального предпринимателя Р.А.Г. в бюджет г. Ханты-Мансийска, увеличен размер государственной пошлины до 8698 руб.
Направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 11 апреля 2022 г. в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 30 августа 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Р.А.Г. - в части без удовлетворения.
 
 
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2023 г. по делу N 88-1829/2023
 
Дело N 2-1233/2022
 
УИД 74RS0001-01-2021-007596-29
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1233/2022 по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Атмосфера уюта" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись о приеме на работу и об увольнении в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Атмосфера уюта" на решение Советского районного суда г. Челябинска от 27 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Атмосфера уюта" (далее - ООО "Атмосфера уюта"), окончательно настаивал на требованиях, в которых просил:
- установить факт трудовых отношений с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года в должности водителя,
- возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 25 мая 2021 года на должность водителя, об увольнении по собственному желанию с 27 августа 2021 года,
- взыскать задолженность по заработной плате в сумме 133 370 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 14 362 руб. 95 коп., компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы, компенсацию морального вреда в сумме 10 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что работал в ООО "Атмосфера уюта" с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года в должности водителя, осуществлял доставку сотрудников Управления Роспотребнадзора по Челябинской области. Вместе с тем трудовой договор не был заключен. В трудовую книжку запись о трудовой деятельности в ООО "Атмосфера уюта" не внесена. За период работы образовалась задолженность по заработной плате в сумме 133 370 руб., которая не выплачена до настоящего времени. Компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении также не выплачена. Незаконными действиями ответчика ему (истцу) причинены нравственные страдания.
Решением Советского районного суда г. Челябинска от 27 апреля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 15 сентября 2022 года, исковые требования Г. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между ООО "Атмосфера уюта" и Г. с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года; на ООО "Атмосфера уюта" возложена обязанность внести в трудовую книжку Г. запись о приеме на работу на должность водителя 25 мая 2021 года, об увольнении 27 августа 2021 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ООО "Атмосфера уюта" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года в размере 133 370 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 411 руб. 20 коп., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы по состоянию на 27 апреля 2021 года в размере 26 372 руб. 59 коп., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы с 28 апреля 2022 года по день вступления в законную силу решения суда, компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. С ООО "Атмосфера уюта" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 923 руб. 08 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано.
В кассационной жалобе представитель ООО "Атмосфера Уюта" просит отменить решение суда первой инстанции, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального права.
В представленных на кассационную жалобу возражениях Г. просит отказать в удовлетворении кассационной жалобы ответчика, ссылаясь на несостоятельность ее доводов.
Поскольку заявителем оспаривается решение Советского районного суда г. Челябинска от 27 апреля 2022 года, которое было оставлено без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 15 сентября 2022 года, проверке по доводам кассационной жалобы подлежат оба судебных акта.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что имеются основания для отмены обжалуемых судебных постановлений в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств.
Судом установлено и следует из материалов дела, что ООО "Атмосфера уюта" создано 09 июня 2016 года, одним из видов деятельности которого является деятельность по предоставлению услуг по перевозкам, что следует из выписки из единого государственного реестра юридических лиц.
Согласно государственному контракту N 22/20-Эа, заключенному между Управлением Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Челябинской области (заказчик) и ООО "Атмосфера уюта" (исполнитель) на срок с 26 декабря 2019 года по 25 декабря 2021 года, ответчик оказывал услуги по перевозке сотрудников для нужд отделов Управления Роспотребнадзора по Челябинской области.
В подтверждение факта оказания транспортных услуг в материалы дела представлены акты за период с декабря 2019 года по декабрь 2021 года, из содержания которых следует, что услуги заказчику были оказаны в полном объеме.
В письме ООО "Атмосфера уюта" N 30 от 27 июля 2021 года, адресованном в Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия населения по Челябинской области, ответчик представил список автомобилей и водителей, оказывающих транспортные услуги, среди которых указан Г., а также принадлежащий ему автомобиль марки "Ниссан Кашкай" государственный регистрационный знак <данные изъяты> (л.д. 221).
Факт выполнения Г. в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года в интересах ООО "Атмосфера уюта" обязанностей водителя при перевозке сотрудников Управления Роспотребнадзора подтверждается путевыми листами, из которых следует, что обязанности водителя Г. выполнял по режиму пятидневной рабочей недели при 8-часовом рабочем дне.
Разрешая спор и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года, о возложении обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу на должность водителя с 25 мая 2021 года и об увольнении 27 августа 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - по инициативе работника, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства в совокупности, пришел к выводу о том, что между истцом Г. и ответчиком ООО "Атмосфера уюта" в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года сложились трудовые отношения, в рамках которых истец выполнял должностные обязанности водителя.
Отклоняя доводы представителя ответчика об отсутствии каких-либо правоотношений между ООО "Атмосфера уюта" и Г., который действовал в интересах индивидуального предпринимателя Е., суд первой инстанции указал, что сам по себе факт наличия договора между ООО "Атмосфера уюта" и ИП Е. на оказание транспортных услуг, акты выполненных работ по данному договору не свидетельствуют о том, что трудовые отношения между Г. и ООО "Атмосфера уюта" не возникли. Доказательств того, что трудовые отношения сложились между Г. и ИП Е. суду не представлено.
Разрешая требования истца о взыскании неполученной заработной платы за период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что трудовой договор между ООО "Атмосфера уюта" и Г. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы истца в период его работы в ООО "Атмосфера уюта" с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года не имеется, доказательств, подтверждающих выплату истцу заработной платы в указанный период, ответчиком не представлено, в связи с чем произвел расчет заработной платы на основании справки Южно-Уральской торгово-промышленной палаты, представленной истцом, из содержания которой следует, что средняя рыночная стоимость услуг по перевозки пассажиров в период с 24 мая 2021 год по 30 августа 2021 года составляла 300 руб. в час; межгород - 8 руб. за 1 км. С учетом сведений, имеющихся в путевых листа о фактически отработанном работником времени, суд определил размер не выплаченной истцу заработной платы за май - 10 816 руб., за июнь - 48 264 руб., за июль 39 220 руб., за август 35 070 руб.
Разрешая требования истца в части взыскания компенсации за неиспользованные дни отпуска, суд первой инстанции исходил из того, что при увольнении работник вправе требовать от работодателя выплаты денежной компенсации за неиспользованные дни отпуска. Установив, что Г. компенсация за неиспользованный отпуск не выплачивалась, руководствуясь пунктом 10 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", суд определил размер подлежащей выплате компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11 411 руб. 20 коп., исходя из размера среднего дневного заработка 1 426 руб. 40 коп. (133 370/ (29,3 х 3+5,6)) и количества дней отпуска, подлежащих к оплате, - 8 дней (2,33 х 3+2,33 / 30 х 6).
Установив факт неисполнения ответчиком предусмотренной законом обязанности по выплате работнику Г. заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании ООО "Атмосфера уюта" в пользу истца компенсации за несвоевременную выплату заработной платы за период с 02 июня 2021 года по 27 апреля 2022 года в размере 26 372 руб. 59 коп., с начислением компенсации за несвоевременную выплату заработной платы с 28 апреля 2022 года по день вступления решения суда в законную силу, отказав в ее начислении по день фактической выплаты задолженности по заработной плате по мотиву того, что материальная ответственность работодателя в соответствии с положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации после вступления в законную силу судебного акта законом не предусмотрена.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая объем, характер, тяжесть причиненных работнику страданий, исходя из требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации морального вреда в сумме 5 000 руб.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов об установлении факта трудовых отношений, о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу и об увольнении, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, о наличии оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к правильному выводу о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 год. Данные выводы судов сделаны в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие допущение истца к работе с ведома или по поручению лица, уполномоченного действовать от имени ООО "Атмосфера Уюта", а также факт того, что между сторонами возникли трудовые отношения, не могут повлечь отмену судебных постановлений, поскольку направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных ими обстоятельствах.
Иная оценка доказательств и иное видение обстоятельств спора не могут послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом устанавливать новые обстоятельства и правом переоценки доказательств суд кассационной инстанции не наделен.
Не свидетельствуют о незаконности судебных постановлений доводы кассационной жалобы ответчика о том, что трудовой договор с Г. не мог быть заключен на определенных судом условиях оплаты труда 300 руб. в час по городу, поскольку являются экономически невыгодными для ответчика ввиду того, что согласно условиям государственного контракта N 20/22-Эа стоимость автотранспортных услуг по перевозке определена в размере 279 руб. 91 коп. в час.
Право работника на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы и корреспондирующая этому праву обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами установлены положениями части 1 статьи 21 и части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), размер заработной платы работника может быть подтвержден письменными доказательствами.
Определяя размер задолженности по заработной плате за период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года, суд принял во внимания доводы истца о размере заработной платы, основанные на справке Южно-Уральской торгово-промышленной палаты от 15 марта 2022 года, согласно которой средняя рыночная стоимость услуг по перевозке пассажиров в период с 24 мая 2021 года по 30 августа 2021 года составляла 300 руб. в час - по городу, межгород - 8 руб. за 1 км.
Никаких возражений относительно размера оплаты труда ответчик в порядке статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ни в суде первой, ни в суде апелляционной инстанции не заявлял, соответствующих доказательств не представлял.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 37 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" доводы лиц, участвующих в деле, касающиеся фактических обстоятельств, на которые такие лица ранее не ссылались, доводы, не подтвержденные имеющимися в деле доказательствами, кассационным судом общей юрисдикции отклоняются.
С учетом вышеизложенного, приведенные ответчиком доводы, выражающие несогласие с выводами суда относительно размера оплаты труда, не могут служить основанием для отмены состоявшихся судебных постановлений в кассационном порядке.
Вместе с тем, довод кассационной жалобы о неверном исчислении компенсации за неиспользованный отпуск заслуживает внимания.
Согласно части 5 статьи 37 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления продолжительности очередного оплачиваемого отпуска, в том числе для целей выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, регламентирован Правилами об очередных и дополнительных отпусках, утвержденными Народным комиссариатом труда СССР 30 апреля 1930 года N 169, которые применяются в части не противоречащей Трудовому кодексу Российской Федерации (статья 423 Трудового кодекса Российской Федерации). В перечень утративших силу отдельных законодательных актов, изложенный в статье 422 Трудового кодекса Российской Федерации, указанные Правила не включены.
Как следует из положений пункта 28 вышеуказанных Правил, при увольнении работника, не использовавшего своего права на отпуск, ему выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск пропорционально отработанному времени.
При исчислении сроков работы, дающих право на пропорциональный дополнительный отпуск или на компенсацию за отпуск при увольнении, излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие не менее половины месяца, округляются до полного месяца (пункт 35 Правил).
Судом установлено, что Г. состоял в трудовых отношениях с ответчиком в период с 25 мая 2021 года по 27 августа 2021 года.
Определяя компенсацию за неиспользованные дни отпуска, суд исходил из количества дней отпуска, подлежащих к оплате - 8 дней (2,33 x 3 + 2,33/30 x 6), тогда как за период работы с 25 мая 2021 года по 24 августа 2021 года у истца возникло право на получение компенсации за 7 дней неиспользованного отпуска (28: 12 х 3), при этом излишки составившие менее половины месяца (3 дня) не подлежат учету для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении.
Таким образом, судом неправильно определено количество дней неиспользованного отпуска - 8 дней, следовательно, неправильно рассчитан размер компенсации за неиспользованные дни отпуска.
Довод кассационной жалобы о том, что судом неверно произведен расчет компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, поскольку неверно определен срок, с которого должны начисляться проценты, также заслуживает внимания.
Согласно части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем выплата заработной платы производится накануне этого дня (часть 8 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Таким образом, заработная плата подлежит выплате не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается трудовым договором, коллективным договором или локальными актами работодателя, не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Разрешая требования о взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, суд приведенные нормы материального права не применил, в связи с чем не установил юридическое значимое обстоятельство для правильного разрешения требования о взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы - срок выплаты заработной платы, установленный для работников ООО "Атмосфера уюта".
Производя расчет компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, начиная с 02 числа месяца, следующего за расчетным, суд не установил срок выплаты заработной платы работникам общества, в том числе с учетом локальных актов работодателя, регулирующих порядок оплаты труда работников ООО "Атмосфера уюта". Следовательно, расчет компенсации за несвоевременную выплату заработной платы произведен судом неверно.
Таким образом, вывод суда о взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы за период с 02 июня 2021 года по 27 апреля 2022 года в размере 26 372 руб. 59 коп. нельзя признать законным.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции указанные нарушения не выявил и не устранил.
Поскольку размер компенсации за неиспользованный отпуск и размер компенсации за несвоевременную выплату заработной платы влияет на определение размера подлежащей взысканию с ответчика государственной пошлины, соответственно судами неверно определен размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход местного бюджета в силу положений статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, состоявшиеся судебные постановления в той части, которой частично удовлетворены исковые требования Г. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, а также в части взыскания с ООО "Атмосфера уюта" в доход местного бюджета государственной пошлины нельзя признать законными, они основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в указанной части и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить возникший спор в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Челябинска от 27 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 15 сентября 2022 года в той части, которой частично удовлетворены исковые требования Г. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, а также в части взыскания с ООО "Атмосфера уюта" в доход местного бюджета государственной пошлины отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Челябинска.
В остальной части решение Советского районного суда г. Челябинска от 27 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 15 сентября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Атмосфера уюта" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 января 2023 г. по делу N 88-1374/2023
 
УИД: 86RS0004-01-2021-017425-56
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1182/2022 по иску Ф.В., Л. к обществу с ограниченной ответственностью "Вертикаль" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации,
по кассационной жалобе А. на решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 20 сентября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф.В., Л. обратились в суд к обществу с ограниченной ответственностью "Вертикаль" (далее - ООО Вертикаль, Общество), в котором просили установить факт нахождения Ф.В. с 09 января 2020 года в трудовых отношениях с ответчиком в должности директора ООО "Вертикаль"; установить факт нахождения Л. с 09 января 2020 года в трудовых отношениях с ООО "Вертикаль" в должности заместителя директора ООО "Вертикаль"; взыскать с ответчика в пользу Ф.В. задолженность по заработной плате за период с 09 января 2020 года по 30 ноября 2021 года, компенсацию за 80 дней неиспользованного отпуска в сумме 598 152 руб. 27 коп.; взыскать с ответчика в пользу Л. задолженность по заработной плате за период с 09 января 2020 года по 30 ноября 2021 год, компенсацию за 80 дней неиспользованного отпуска в сумме 598 152 руб. 27 коп.; обязать ответчика произвести страховые взносы на лицевые счета истцов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
В обоснование требований указали, что 19 декабря 2019 года в помещении нотариуса было проведено внеочередное собрание участников ООО "Вертикаль", на котором директором Общества избран Ф.В. Директору Ф.В., заместителю директора Л. на основании приказов о приеме работника на работу от 09 января 2020 года N 01, N 02, соответственно, установлено неполное рабочее время исходя из 20 часовой рабочей недели: неполный рабочий день 4 часа, при пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями - суббота и воскресенье, с оплатой пропорционально отработанному времени (0,5 ставки), с тарифной надбавкой 24 291 руб. 44 коп. (северная надбавка 50%, районный коэффициент 1,70). Указанный размер дохода является минимальным. Заработная плата и компенсация за неиспользованный отпуск с 09 января 2020 года им не выплачивались в связи с отсутствием на счетах Общества денежных средств и наложением ареста на счета, страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации не отчислялись. Трудовые договоры не заключались, записи в трудовые книжки не вносились.
Решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 мая 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 20 сентября 2022 года, с ООО "Вертикаль" в пользу Ф.А. взысканы задолженность по заработной плате за период с 09 января 2020 года по 30 ноября 2021 года, компенсация за неиспользованный отпуск, в размере 598 152 руб. 27 коп. С ООО "Вертикаль" в пользу Л. взысканы задолженность по заработной плате за период с 09 января 2020 года по 30 ноября 2021 года, компенсация за неиспользованный отпуск, в размере 598 152 руб. 27 коп.
На ООО "Вертикаль" возложена обязанность произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за Ф.В., Л.
В кассационной жалобе третье лицо А. (участник ООО "Вертикаль") ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 19 декабря 2019 года проведено внеочередное собрание участников ООО "Вертикаль", на котором директором Общества избран Ф.В.
На основании приказа N 01 от 09 января 2020 года Ф.В. с 09 января 2020 года был принят на работу директором в аппарат управления ООО "Вертикаль", ему установлено неполное рабочее время исходя из 20 часовой рабочей недели: неполный рабочий день 4 часа, при пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями - суббота и воскресенье, с оплатой пропорционально отработанному времени (0,5 ставки), с тарифной ставкой - 24 291 руб. 44 коп., с начислением северной надбавки в размере 50%, районного коэффициента - 1,70.
На основании приказа N 02 от 09 января 2020 года Л. с 09 января 2020 года был принят на работу заместителем директора в аппарат управления ООО "Вертикаль", ему установлено неполное рабочее время исходя из 20 часовой рабочей недели: неполный рабочий день 4 часа, при пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями - суббота и воскресенье, с оплатой пропорционально отработанному времени (0,5 ставки), с тарифной ставкой - 24 291 рубль 44 копейки, с начислением северной надбавки в размере 50%, районного коэффициента - 1,70.
Разрешая исковые требования в части установления факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 12, 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, пришел к выводу о том, что материалами дела подтвержден факт наличия между истцами Ф.В., Л. и ООО "Вертикаль" трудовых отношений. При этом суд не нашел оснований для дополнительного установления факта трудовых отношений между истцами и ответчиком со ссылкой на то, что наличие трудовых отношений между истцами и ответчиком подтверждается документально, о чем свидетельствуют приказы о приеме на работу.
Удовлетворяя требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 22, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что заработная плата с 09 января 2020 года, а также компенсация за неиспользованный отпуск истцам не выплачивались, в связи с отсутствием на счетах ООО "Вертикаль" денежных средств и наложением ареста на счета, проверив представленный истцами расчет, взыскал с ответчика в пользу каждого из истцов задолженность по заработной плате за период с 09 января 2020 года по 30 ноября 2021 года, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 598 152 руб. 27 коп.
Установив, что уплата страховых взносов ответчиком не производилась, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 3, 13 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", пришел к выводу, что требование о возложении на ответчика обязанности по уплате страховых взносов на лицевые счета работников подлежит удовлетворению.
Отклоняя заявление третьего лица А. о применении последствий пропуска срока обращения в суд, суд первой инстанции исходил из того, что данное ходатайство заявлено не ответчиком, а учредителем А., при этом не представлено доказательств, что в случае удовлетворения иска возможно предъявление ответчиком к третьему лицу регрессного требования или требования о возмещении убытков.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права.
Статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит в том числе обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (абзац седьмой статьи 2).
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы (абзац пятый части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации под заработной платой (оплатой труда работника) понимается вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии со статьей 155 Трудового кодекса Российской Федерации при невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя оплата труда производится в размере не ниже средней заработной платы работника, рассчитанной пропорционально фактически отработанному времени.
При невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по причинам, не зависящим от работодателя и работника, за работником сохраняется не менее двух третей тарифной ставки, оклада (должностного оклада), рассчитанных пропорционально фактически отработанному времени.
При невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по вине работника оплата нормируемой части заработной платы производится в соответствии с объемом выполненной работы.
В соответствии со статьей 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включаются, в том числе время фактической работы; время, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором сохранялось место работы (должность), в том числе время ежегодного оплачиваемого отпуска, нерабочие праздничные дни, выходные дни и другие предоставляемые работнику дни отдыха.
Частью 4 статьи 145 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда руководителей иных организаций, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных исполнительных органов иных организаций устанавливаются по соглашению сторон трудового договора.
Руководитель организации - это физическое лицо, которое в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (часть первая статьи 273 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 274 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливает правовые основы регулирования труда руководителя организации.
Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 года N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", правовое регулирование труда руководителя организации осуществляется Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 273, статья 274 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 1).
При рассмотрении споров, связанных с применением законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации, судам следует исходить из того, что руководителем организации является работник организации, выполняющий в соответствии с заключенным с ним трудовым договором особую трудовую функцию (часть первая статьи 15, часть вторая статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации). Трудовая функция руководителя организации в силу части первой статьи 273 Трудового кодекса Российской Федерации состоит в осуществлении руководства организацией, в том числе выполнении функций ее единоличного исполнительного органа, то есть в совершении от имени организации действий по реализации ее прав и обязанностей, возникающих из гражданских, трудовых, налоговых и иных правоотношений (полномочий собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом организации, правообладателя исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, прав и обязанностей работодателя в трудовых отношениях с иными работниками организации и т.д.) (абзац первый пункта 2 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 года N 21).
Согласно пункту 1 статьи 40 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" единоличный исполнительный орган общества (генеральный директор, президент и другие) избирается общим собранием участников общества на срок, определенный уставом общества, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества. Единоличный исполнительный орган общества может быть избран также не из числа его участников.
Договор между обществом и лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа общества, подписывается от имени общества лицом, председательствовавшим на общем собрании участников общества, на котором избрано лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества, или участником общества, уполномоченным решением общего собрания участников общества, либо, если решение этих вопросов отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества, председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества или лицом, уполномоченным решением совета директоров (наблюдательного совета) общества.
В соответствии с пунктом 4 статьи 40 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" порядок деятельности единоличного исполнительного органа общества и принятия им решений устанавливается уставом общества, внутренними документами общества, а также договором, заключенным между обществом и лицом, осуществляющим функции его единоличного исполнительного органа.
Согласно материалам дела решением общего собрания учредителей ООО "Вертикаль" от 26 сентября 2014 года утвержден Устав, пунктом 15.3 статьи 15 которого определено, что к компетенции общего собрания участников Общества относится образование исполнительных органов Общества и досрочное прекращение их полномочий.
Согласно статье 16 Устава единоличным органом Общества является директор, который избирается сроком на пять лет. Договор между Обществом и директором подписывается от имени Общества председательствующим на Общем собрании участников Общества, на котором избран директор Общества, уполномоченным на то решением Общего собрания участников Общества. Порядок деятельности директор Общества и принятия им решений устанавливается уставом, внутренними документами Общества, а также договором, заключенным между ним и Обществом. Заместители назначаются директором в соответствии со штатным расписанием и возглавляют направления работы в соответствии с распределением обязанностей, утверждаемым директором.
По смыслу приведенных норм закона в их взаимосвязи, разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, оплата труда работника производится работодателем за исполнение трудовых обязанностей. При отсутствии работника на рабочем месте и неисполнении им трудовых обязанностей в течение рабочего времени указанное время работодателем не оплачивается, если только в указанный период за работником не сохранялся средний заработок (оплачиваемый отпуск, служебная командировка, направление на медицинский осмотр, повышение квалификации и т.п.) или это время не оплачивалось в ином размере (неисполнение трудовых (должностных) обязанностей по причинам, не зависящим от работодателя и работника, время простоя и т.п.).
Руководитель организации признается особым субъектом трудовых отношений, что служит обоснованием для установления специальных правил, регламентирующих его труд, и обуславливает наличие в Трудовом кодексе Российской Федерации главы 43 "Особенности регулирования труда руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации".
Правовой статус руководителя организации (права, обязанности, ответственность) значительно отличается от статуса иных работников, что обусловлено спецификой его трудовой деятельности, местом и ролью в механизме управления организацией: он осуществляет руководство организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа, совершает от имени организации юридически значимые действия (статья 273 Трудового кодекса Российской Федерации; пункт 1 статьи 53 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу заключенного трудового договора руководитель организации в установленном порядке реализует права и обязанности юридического лица как участника гражданского оборота, в том числе полномочия собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом организации, а также права и обязанности работодателя в трудовых и иных, непосредственно связанных с трудовыми, отношениях с работниками, организует управление производственным процессом и совместным трудом.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, согласно части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным в случае фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Между тем, разрешая требования истцов о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции не применил вышеприведенные нормы материального права, не установил всю совокупность обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения спора, чем допустил нарушение норм процессуального права.
С учетом предмета и основания заявленных исковых требований, возражений третьего лица по этим требованиям и регулирующих спорные отношения норм материального права юридически значимыми, подлежащими установлению по данному делу являлись следующие обстоятельства: осуществлялась ли истцами трудовая функция (время, когда истцы исполняли свои трудовые обязанности), размер оплаты труда, размер заработной платы за фактически отработанное время.
Суд в силу положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Удовлетворяя исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции сослался на то, что процессуальная обязанность по доказыванию факта выплаты заработной платы возлагается на работодателя, однако таких доказательств, подтверждающих исполнение обязанности по выплате заработной платы не представлено, как и не представлено доказательств, свидетельствующих об отсутствии оснований для начисления и выплаты истцам заработной платы.
Вместе с тем, судебная коллегия полагает, что бремя доказывания распределено судом неверно.
Возлагая на Общество процессуальную обязанность по доказыванию факта выплаты заработной платы, суд первой инстанции не учел особый правовой статус руководителя организации Ф.В., который выполнял функции ее единоличного исполнительного органа и соответственно должен был организовать надлежащий учет рабочего времени, начисление и выплату заработной платы за фактически отработанное время, надлежащее оформление документов, подтверждающих учет рабочего времени, начисление и выплату заработной платы, а также их сохранность. Суд оставил без внимания, что Л., согласно представленному истцами штатному расписанию, являлся единственным заместителем директора и согласно статье 16 Устава Общества при отсутствии директора, а также в иных случаях, когда директор не мог исполнять свои обязанности, должен был исполнять функции директора. Кроме того, Л. являлся одновременно учредителем (участником) Общества, в соответствии со своим статусом имел право участвовать в управлении делами Общества в порядке, установленном Федеральным законом "Об обществах с ограниченной ответственностью" и уставом Общества.
Судом оставлено без внимания, что на момент подачи искового заявления Ф.В. являлся единоличным исполнительным органом Общества.
Так, согласно материалам дела исковое заявление Ф.В. и Л. было подано в суд 08 ноября 2021 года, тем же числом датировано заявление Ф.В. на имя участников Общества об увольнении в соответствии со статьей 280 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно Выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от 16 февраля 2022 года данные о Ф.В. как о единоличном органе 14 января 2022 года дополнены записью о недостоверности данных сведений на основании заявления физического лица о недостоверности сведений о нем.
В нарушение вышеприведенных правовых норм, суд первой инстанции не установил, осуществлялась ли истцами трудовые обязанности.
При этом суд оставил без оценки и проверки доводы третьего лица А., приведенные им в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, о том, что Ф.В., будучи директором Общества, фактически не занимался производственно-хозяйственной деятельностью, был назначен на должность другими участниками Общества - Л-ными с целью ведения судебных разбирательств, при этом Ф.В. имеет постоянное место работы в ОАО "Ямал-СПГ", где работает вахтовым методом. Л. также какие-либо трудовые функции в Обществе не осуществлял, работал директором в ООО "Вертикаль-СГ". Данный иск является недобросовестной попыткой истцов создать у Общества обязательства по выплате заработной платы, с целью получить преимущество при распределении конкурсной массы Общества в случае его банкротства. Действия истцов направлены на уменьшение имущества Общества либо создания фиктивных обязательств целью причинения Обществу и его участнику убытков.
Не получили оценки суда сведения ИФНС России по г. Сургуту Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на запрос суда, в соответствии с которыми доход в виде заработной платы Ф.В. имел в 2020 - 2021 годах в ООО "Ямал СПГ", Л. в 2020 году - в ООО "Вертикаль-СК", относительно дохода в ООО "Вертикаль" сведения в отношении указанных лиц налоговым органом представлены не были.
Суд первой инстанции оставил без внимания пояснения истца Ф.В. в дополнениях к исковому заявлению и в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, в которых он указывал, что в период его работы в должности директора экономическая деятельность Обществом не осуществлялась, им производилась только сдача отчетности, а также осуществлялась работа, связанная с представлением интересов Общества в судах, правоохранительных, пенсионных, налоговых органах, службе судебных приставов г. Сургута.
Определяя задолженность по заработной плате Ф.В. на основании представленного им приказа о приеме на работу, суд оставил без правовой оценки, что данный приказ подписан самим Ф.В., не применил положения части 4 статьи 145 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 40 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", Устава ООО "Вертикаль".
Для разрешения исковых требования Ф.В. и Л. суду следовало установить фактически отработанное истцами время в ООО "Вертикаль", в том числе с учетом пояснений Ф.В. о ведении им работы по представлению интересов Общества в судах, правоохранительных и иных органах. В случае установления оснований для удовлетворения исковых требований при расчете заработной платы следует учитывать разъяснения, изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Судом апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения не устранены.
При таких обстоятельствах, принятые по делу судебные постановления нельзя признать законными, они подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 24 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 20 сентября 2022 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 января 2023 г. по делу N 88-1078/2023(88-21390/2022)
 
УИД 59RS0002-01-2021-003981-41
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2792/2021 по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "ТехПромАвтоматика" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку об изменении даты приема на работу, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ТехПромАвтоматика" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" (далее по тексту - ООО "Техпромавтоматика") с учетом уточнений о признании отношений трудовыми с 24 февраля 2021 года по 12 апреля 2021 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку об изменении даты приема на работу с 02 апреля 2021 года на 24 февраля 2021 года, взыскании заработной платы в размере 45 779 руб. 28 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11 861 руб. 81 коп., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование требований указала, что находилась фактически в трудовых отношениях с ООО "Техпромавтоматика" в должности руководителя отдела продаж с 24 февраля 2021 года по адресу: <...>, с 10 марта 2021 года по адресу: <...> по 12 апреля 2021 года. Заработная плата составляла 70 000 руб. в месяц. При поступлении на работу она передала все необходимые документы для официального трудоустройства, но при этом ответчик трудоустроил ее только 02 апреля 2021 года. Указывает, что в феврале 2021 года отработала две смены и в марте 2021 года получила зарплату за февраль в сумме 7 368 руб. 42 коп.; в марте отработала 17 смен без учета больничного листа с 25 по 31 марта 2021 года и получила 02 апреля 2021 года - 3 000 руб. и 12 апреля 2021 года - 26 400 руб., больничный лист оплачен не был. В апреле 2021 года отработала 8 смен и 12 апреля 2021 года получила 4 366 руб. 19 коп. С учетом отработанных смен и ранее выплаченной ей ответчиком заработной платы, у работодателя перед ней за период с марта по апрель 2021 года образовалась задолженность по заработной плате в размере 45 779 руб. 28 коп. Также ей не была выплачена при увольнении компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 861 руб. 81 коп. В трудовую книжку внесена неверная запись о приеме ее работе, то есть не с 24 февраля 2021 года, а с 02 апреля 2021 года. Действиями работодателя причинен моральный вред.
Решением Индустриального районного суда города Перми от 24 декабря 2021 года в удовлетворении исковых требований В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года решение Индустриального районного суда города Перми от 24 декабря 2021 года отменено. Принято по делу новое решение, которым исковые требования В. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между В. и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года по 01 апреля 2021 года по должности руководителя отдела продаж. На ООО "Техпромавтоматика" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку В. записи об изменении даты приема на работу со 02 апреля 2021 года на 24 февраля 2021 года. С ООО "Техпромавтоматика" в пользу В. взысканы заработная плата в размере 14 782 руб. 23 коп.; компенсация за неиспользованный отпуск в размере 2 051 руб. 29 коп.; компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. С ООО "Техпромавтоматика" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 123 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06 сентября 2022 года в той части, которой с ООО "Техпромавтоматика" в пользу В. взысканы заработная плата в размере 14 782 руб. 23 коп. и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 2 051 руб. 29 коп., и в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 1 123 руб., отменено, дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Пермский краевой суд. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года решение Индустриального районного суда г. Перми от 24 декабря 2021 года отменено в части отказа во взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, принято в указанной части новое решение. С ООО "Техпромавтоматика" в пользу В. взыскана задолженность по заработной плате в размере 25 805 руб. 80 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 10 266 руб. 70 коп. Также с ООО "Техпромавтоматика" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 1 114 руб. 18 коп.
В кассационной жалобе представитель ООО "Техпромавтоматика" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года, как незаконного.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, В. 02 апреля 2021 года подано заявление о приеме на работу на должность руководителя отдела продаж в ООО "Техпромавтоматика", о чем в трудовой книжке произведена запись от 02 апреля 2021 года N 14 на основании приказа о приеме работника на работу N 9 от 02 апреля 2021 года. С данным приказом истец ознакомлена 02 апреля 2021 года.
02 апреля 2021 года между В. и ООО "Техпромавтоматика", в лице Управляющего индивидуального предпринимателя К.Е.В., заключен трудовой договор от 02 апреля 2021 года.
В соответствии с трудовым договором, рабочим местом является офисное помещение по адресу: <...> - офис 1 (пункт 1.3), работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей 02 апреля 2021 года (пункт 2.2), работнику устанавливается заработная плата, которая включает должностной оклад 16 000 руб., уральский коэффициент 15% - 24 00 руб. (пункт 7.2), заработная плата выплачивается не реже, чем каждые полмесяца (20 число - за первую половину месяца и 5 числа, следующего за отработанным, окончательный расчет за отработанный месяц) (пункт 7.3).
Из штатного расписания ООО "Техпромавтоматика" от 11 января 2021 года следует, что имеется должность руководителя отдела продаж, количество штатных единиц - 2, оклад 16 000 руб., районный коэффициент 15%.
Приказом от 08 апреля 2021 года В. предоставлен отпуск без оплаты, в соответствии с частью 1 статьи 128 Трудового кодекса Российской Федерации, на 09 апреля 2021 года, с приказом истец ознакомлена.
Приказом от 12 апреля 2021 года В. уволена по собственному желанию, на основании личного заявления от 12 апреля 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, с приказом истец ознакомлена.
При увольнении, В. выплачена заработная плата в размере 4 366 руб. 19 коп., что подтверждается расчетным листком за апрель 2021 года, платежным поручением и реестром от 12 апреля 2021 года.
Согласно выписке из журнала учета трудовых книжек ООО "Техпромавтоматика" N 347, 02 апреля 2021 года зарегистрирована трудовая книжка истца на основании приказа от 02 апреля 2021 года, а 12 апреля 2021 года трудовая книжка выдана В., что подтверждается ее подписью.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, В. ссылался на то, что между ней и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года сложились трудовые отношения, она была принята на должность руководителя отдела продаж с заработной платой в размере 70 000 руб., но работодатель оформил трудовые отношения только со 02 апреля 2021 года.
Ответчик в ходе рассмотрения дела оспаривал факт трудовых отношений с истцом с 24 февраля 2021 года, указывая, что истец была трудоустроена 02 апреля 2021 года по ее собственному заявлению.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцом не представлено допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений с ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года, фактического выполнения истцом трудовой функции, установления ей заработной платы в размере 70 000 руб. и ее получения, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение об установлении факта трудовых отношений В. с ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года по 01 апреля 2021 года, поскольку работник (в данном случае В.) является слабой стороной в трудовом правоотношении, любые доказательства выполнения ею трудовой функции по должности руководителя отдела продаж безусловно находятся в распоряжении только работодателя, а доводы истца о наличии между ними трудовых отношений с 24 февраля 2021 года ответчиком не опровергнуты; в ходе рассмотрения дела не установлено обстоятельств, позволяющих усомниться в позиции и пояснениях истца о действительной дате трудоустройства, оснований оговаривать ответчика со стороны истца не установлено; из показаний и трудовой книжки свидетеля К.Е.Д. следует, что он с середины февраля 2021 года до середины апреля 2021 являлся работником другой организации, которая располагалась в том же помещении, что и ответчик, у них был один руководитель, работники предприятия находились в одном помещении, истец трудоустроилась через неделю, после того, как он трудоустроился и была вторым руководителем отдела продаж, работала в другом офисе, к ним приходила на совещания, где отчитывались перед руководством о проделанной работе; из показаний свидетеля <данные изъяты>, работавшего в спорный период времени техническим директором ответчика следует, что по он поручению руководителя проводил собеседование с В. в начале февраля 2021 года на должность руководителя отдела продаж и с февраля 2021 истец выполняла функции руководителя отдела в офисе и приходила на совещания; доказательств наличия между В. и ООО "Техпромавтоматика" иных отношений, кроме отношений между работодателем и работником, не имеется.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 15 000 руб.
При новом рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции, разрешая требование истца о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь пунктом 5 части 1 статьи 21, статьями 22, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец последовательно в исковом заявлении и в ходе рассмотрения дела указывала на то, что заработная плата у ответчика составляла 70 000 руб., из расчета которой она получила оплату за две рабочие смены в феврале 2021 года; в последующем в марте и апреле 2021 года ей выплачивалась заработная плата по ведомости в большем размере, чем указано в трудовом договоре от 02 апреля 2021 года; показания свидетеля <данные изъяты>, который работал у ответчика в то же время, что и истец, о том, что по трудовому договору у него заработная плата 20 000 руб., а наличными он получал больше, расписываясь за разницу в ведомости, согласуются с пояснениями В. и не имеют противоречий, в том числе с материалами дела; по данным Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (Пермьстат) средняя заработная плата на октябрь 2021 года по профессиональной группе "руководители служб по сбыту, маркетингу и развитию" составляет 82 735 руб., в связи с чем пришел к выводу о том, что размер заработной платы, обговариваемой истцом и ответчиком в размере 70 000 руб. не превышает средней заработной платы руководителя службы по сбыту и маркетингу в регионе.
Оценив все представленные доказательства в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при приеме истца на работу в феврале 2021 года стороны действительно достигли договоренности о размере заработной платы В. в 70 000 руб., поскольку размер заработной платы, указанный в последующем в трудовом договоре от 02 апреля 2021 года, не соответствует реальной заработной плате специалиста такого уровня и намеренно был занижен ответчиком, снизив трудовые гарантии работника.
Установив, что размер заработной платы истца за период работы у ответчика составлял 70 000 руб., суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности по заработной плате за период с февраля по апрель 2021 года в сумме 83 773 руб. 93 коп.
Производя окончательный расчет задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции учел все денежные суммы, указанные истцом о получении заработной платы, а также сведения от ответчика по выплаченным В. денежным средствам, в связи с чем установил задолженность по заработной плате, подлежащую взысканию с ООО "Техпромавтоматика" в пользу истца в сумме 25 805 руб. 80 коп.
Также судом апелляционной инстанции произведен расчет компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 10 266 руб. 70 коп., подлежащий взысканию с ответчика в пользу истца.
С учетом положений статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы. Данному праву работника корреспондирует установленная статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации). В соответствии с частью 2 статьи 22 и статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплатить денежные средства за фактически отработанное время.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку каких-либо письменных доказательств о согласованном размере заработной платы В. у ответчика в период работы с февраля по март 2021 года в материалы дела представлено не было, то суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что необходимо руководствоваться сведениями из Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (Пермьстат), а также иными доказательствами в виде пояснений истца и свидетеля о том, что часть заработной платы ООО "Техпромавтоматика" выплачивалась наличными денежными средствами по ведомостям, которые не были представлены ответчиком в материалы дела.
Вывод суда апелляционной инстанции о том, что заработная плата истца составляла 70 000 руб. материалам дела не противоречит, а доводы кассационной жалобы о том, что данный размер заработной платы истцу не устанавливался повторяют позицию ответчика, изложенную ранее при рассмотрении дела в суде первой и апелляционной инстанциях и не могут явиться основанием к отмене обжалуемого судебного акта, поскольку фактически сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Доводы кассационной жалобы о том, что с истцом был заключен трудовой договор, в котором в соответствии со штатным расписанием установлена иная заработная плата, чем утверждает В., не влекут отмену обжалуемого судебного акта, поскольку судом апелляционной инстанции установлено, что работодателем произведено намеренное занижение размера заработной платы истца, что и привело к ее увольнению в связи с нарушением трудовых прав.
Доводы кассационной жалобы о том, что сведения Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (Пермьстат) не могут быть применены, поскольку сформированы без учета сведений по заработной плате в субъектах малого предпринимательства, куда отнесен ответчик, не могут быть приняты во внимание, поскольку данные доводы не заявлялись при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции и не являлись предметом оценки суда и кроме того, сведений об ином размере вознаграждения работника соответствующей специальности и квалификации в данной местности в аналогичных условиях труда ответчиком в материалы дела не представлено.
Иные доводы кассационной жалобы ответчика о том, что судом апелляционной инстанции неверно произведена оценка представленных доказательств, размер заработной платы не может устанавливаться произвольно, статистические сведения представлены о размере заработной платы по иной должности, доказательств согласования заработной платы в требуемом истцом размере не имеется, не могут явиться основанием к отмене обжалуемого судебного акта, поскольку направлены на иную оценку доказательств по делу, которые судом апелляционной инстанции сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит. Иное мнение заявителя о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по заявленным требованиям должно быть принято не является основанием для отмены судебного постановления.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, не находит предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 02 ноября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ТехПромАвтоматика" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 декабря 2022 г. по делу N 88-20519/2022
 
Дело N 2-7328/2021
УИД 45RS0026-01-2021-011119-15
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Грудновой А.В.,
судей Ложкаревой О.А., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-7328/2021 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" (далее - ООО "Кургантехстрой") об установлении факта трудовых отношений в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года в должности начальника транспортного цеха, о возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 06 августа 2018 года и увольнении по собственному желанию с 24 февраля 2021 года, о взыскании заработной платы в размере 214 054 руб., компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб., компенсации морального вреда в размере 127 621 руб.
В обоснование требований указал, что с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года он осуществлял трудовую деятельность в ООО "Кургантехстрой", работал в должности начальника транспортного цеха без оформления трудового договора. Приказ об его приеме на работу не издавался, ему не вручался. К исполнению обязанностей он приступил на основании устного распоряжения директора ООО "Кургантехстрой" Б. на следующих условиях: пятидневная рабочая неделя, рабочий день с 9:00 до 18:00 часов, заработная плата выплачивается один раз в месяц до девятого числа, следующего за отработанным месяцем (без аванса), предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск или выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск. При трудоустройстве ему обещали выплачивать заработную плату в размере 25 000 руб., при выполнении дополнительных работ заработная плата могла возрасти до 35 000 руб. Все налоги, отчисления и сборы, предусмотренные законодательством Российской Федерации, выплачивает работодатель, в сумму заработной платы они не включаются. Также согласована ежегодная индексация заработной платы на 5 000 руб. За весь период работы в ООО "Кургантехстрой" задолженность, исходя из минимальной ставки, составила: первый год, исходя из размера заработной платы 25 000 руб. - 147 739 руб.; второй год, исходя из размера заработной платы 30 000 руб. - 20 000 руб.; третий год, исходя из размера заработной платы 35 000 - 46 315 руб. Итого за весь период работы долг составил 214 054 руб. За весь период работы ему не предоставлялся оплачиваемый отпуск, при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск составила 69 396 руб. В связи с незаконными действиями работодателя он испытывал моральные и нравственные страдания, в связи с чем имеет право на компенсацию морального вреда.
Решением Курганского городского суда от 27 августа 2021 года исковые требования К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Кургантехстрой" в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года в должности начальника транспортного цеха. На ООО "Кургантехстрой" возложена обязанность внести в трудовую книжку К. записи о приеме на работу с 06 августа 2018 года и увольнении с работы по собственному желанию с 24 февраля 2021 года. С ООО "Кургантехстрой" в пользу К. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано. С ООО "Кургантехстрой" в доход муниципального образования г. Курган взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года отменено в части отказа К. в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск. В отмененной части принято новое решение о взыскании с ООО "Кургантехстрой" в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. Увеличен размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Кургантехстрой" в доход муниципального образования город Курган до 2 581 руб. 88 коп.
В кассационной жалобе К. ставит вопрос об отмене решения Курганского городского суда от 27 августа 2021 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года, как незаконных, с направлением дела на новое рассмотрение.
В доводах кассационной жалобы выражает несогласие с решениями судов об отказе во взыскании заработной платы и компенсации за несвоевременную выплату заработной платы. Не согласен с выводами суда апелляционной инстанции о том, что необращение его в суд за защитой своих трудовых прав, о взыскании заработной платы за период с 2018 года по 2021 год подтверждает согласованность размера заработной платы и отсутствие разногласий между работником и работодателем по поводу данного размера. Указывает, что он не имел возможности обратиться за защитой своих трудовых прав, поскольку трудовые отношения надлежащим образом не оформлены работодателем, при этом трудовые отношения являлись длящимися и работодатель обещал ему выплатить заработную плату. В связи с изложенным у него не имелось оснований для обращения в суд в период работы, данные действия могли повлечь для него негативные последствия. Считает, что суду апелляционной инстанции при расчете задолженности по заработной плате следовало руководствоваться сведениями о заработной плате, предоставленными Свердловскстатом за 2019 и 2021 года. Поскольку он не является специалистом в области начисления заработной платы, представленный им расчет задолженности может отличаться от действительного размера задолженности по заработной плате, о чем им указывалось при обращении в суд. При этом сведения о фактически полученной заработной плате являются достоверными.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, К. ссылался на то, что он с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "Кургантехстрой" в должности начальника транспортного цеха. Трудовой договор с ним не заключен, трудовые отношения в установленном порядке не оформлены, приказ о приеме на работу ответчиком не издан. К исполнению обязанностей начальника транспортного цеха он приступил на основании устного распоряжения директора ООО "Кургантехстрой" Б. При приеме на работу ему установлена пятидневная рабочая неделя, рабочий день с 9:00 до 18:00 часов, заработная плата выплачивается один раз в месяц до девятого числа, следующего за отработанным месяцем (без аванса), предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск или выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск. С 24 февраля 2021 года он по собственной инициативе прекратил трудовые отношения.
Ответчик в ходе рассмотрения дела оспаривал факт трудовых отношений с истцом, указывая, на отсутствие транспортного цеха в ООО "Кургантехстрой" и должности начальника транспортного цеха.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования К., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, пришел к выводу о том, что между К. и ООО "Кургантехстрой" в период 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года сложились трудовые отношения, поскольку в указанный период К. лично выполнял трудовые обязанности начальника транспортного цеха в интересах работодателя, был допущен к работе по указанию работодателя, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда. Данные признаки характерны именно для трудовых правоотношений, при этом ответчиком доказательств наличия между сторонами иных, не трудовых, отношений не представлено.
Установив факт трудовых отношений между К. и ООО "Кургантехстрой" в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года, судом первой инстанции принято решение об удовлетворении его требования о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме истца на работу и об его увольнении.
Проанализировав расчет задолженности по заработной плате, представленный К., суд первой инстанции, исходя из минимального размера оплаты труда по Курганской области за спорный период, ввиду отсутствия письменного трудового договора и иных доказательств о размере заработной платы, пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований о взыскании с ООО "Кургантехстрой" в пользу К. заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, поскольку истец за период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года получал заработную плату в размере большем, чем установленный минимальный размер оплаты труда.
Разрешая требования в части взыскания компенсации морального вреда, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из установленных нарушений трудовых прав работника при оформлении трудовых отношений, определив ко взысканию в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Отклоняя заявление ответчика о пропуске К. срока обращения в суд с иском, суд первой инстанции, с которым в данной части согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что К. узнал о нарушении своих трудовых прав, выраженных в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, 25 февраля 2021 года, когда направил ответчику заявление об увольнении от 24 февраля 2021 года. К. 25 мая 2021 года обратился в суд, то есть в течение установленного законом трехмесячного срока, когда ему стало известно об отказе работодателя в оформлении увольнения в установленном порядке. Совокупность вышеуказанных обстоятельств свидетельствует о соблюдении истцом срока обращения с иском в суд.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между К. и ООО "Кургантехстрой" в период с 06 августа 2018 года по 24 февраля 2021 года, возложения обязанности внести соответствующие записи в трудовую книжку, размера компенсации морального вреда, отсутствия у ответчика перед истцом задолженности по заработной плате и о соблюдении истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора и их правовым обоснованием.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа К. в удовлетворении требований о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 84.1, 119, 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, исходил из того, что выплата компенсации за неиспользованный отпуск предусмотрена в день прекращения трудового договора. Произведя собственный расчет, руководствуясь расчетом истца о фактически выплаченной ему заработной плате, исходя из размера среднедневного заработка К. составившего 1 166 руб. 10 коп. и дней неиспользованной отпуска - 69,98, принимая решение в пределах заявленных требований, суд апелляционной инстанции принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб.
Изменив решение суда в части взысканной с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции изменил размер госпошлины, определив к взысканию с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 581 руб. 88 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с приведенными выводами судов об отказе К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы и компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в связи с допущенными судами нарушениями норм материального права при разрешении указанных требований истца.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, хотя приведены в судебных актах, в связи с чем спор в указанной части разрешен неверно.
Судами не учтено, что при рассмотрении индивидуального трудового спора, в частности спора о размере заработной платы, приоритет должен отдаваться защите интересов работника, как экономически и юридически более слабой стороне трудовых отношений. Все сомнения должны толковаться в его пользу. Отсутствие надлежащим образом оформленных документов о труде и заработной плате свидетельствует в первую очередь о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции об отсутствии оснований для взыскания с работодателя в пользу работника заработной платы, суд апелляционной инстанции указал, что в период существования трудовых отношений с 2018 по 2021 год К. получал заработную плату, претензий относительно выплачиваемой ему суммы к работодателю не предъявлял, в суд не обращался, что, по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствует о том, что работника устраивала получаемая им заработная плата, т.е. ее размер был согласован сторонами трудового договора. Судом апелляционной инстанции указано, что фактически полученная истцом заработная плата сопоставима с размером обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Наличие договоренности между работником и работодателем об ежегодном повышении заработной платы на 5 000 рублей не нашло своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
Указанные выводы суда апелляционной инстанции противоречат приведенным нормам права и разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению при разрешении споров о взыскании заработной платы в тех случаях, когда трудовые отношения не оформлены надлежащим образом.
Судом не учтено, что наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком установлено только в судебном порядке в связи с нарушением работодателем норм трудового законодательства о надлежащем оформлении трудовых отношений путем заключения трудового договора и издания приказа о приеме на работу. При таких обстоятельствах, бремя доказывания размера согласованной сторонами заработной платы и исполнение обязанности по оплате труда работника возлагается на ответчика. Вопреки ошибочному мнению суда апелляционной инстанции, данных о согласовании между К. и ООО "Кургантехстрой" конкретного размера заработной платы в материалах дела не имеется.
Обращаясь в суд с иском и заявляя требование о взыскании заработной платы за весь период трудовых отношений, К. ссылался на то, что заработная плата работодателем выплачивалась не в полном размере. При этом ответчиком в ходе рассмотрения дела оспаривался факт трудовых отношений. Объясняя причину необращения в суд с иском о взыскании задолженности по заработной плате, К. указывал на неоформление работодателем трудовых отношений, на зависимость от работодателя, на опасения негативных последствий такого обращения. Кроме того, он ссылался на длящийся характер трудовых отношений и обещания работодателя выплатить ему всю задолженность. При этом К. последовательно в ходе рассмотрения дела настаивал на своей позиции о наличии у ответчика задолженности по заработной плате, указывал, что с размером выплачиваемой ему заработной платы он не согласен, что явилось причиной обращения его в суд. Приводимым истцом доводам судом надлежащая правовая оценка не дана.
Судом апелляционной инстанции из Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области получены сведения о среднемесячной номинальной начисленной заработной плате базовой группы "руководители подразделений (управляющие) на транспорте (включая профессию "начальник транспортного отдела"), которая в октябре 2019 года на территории Курганской области составила 47 546 рублей 44 копейки, в октябре 2021 года - 51 421 рубль 87 копеек.
В нарушение требований гражданского процессуального закона и разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применяемого ко всем субъектам трудовых отношений, судом апелляционной инстанции не дана оценка содержанию письма Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области. Мотивы, по которым данное письмо не принято судом в качестве доказательства, подтверждающего размер заработной платы работника, осуществляющего трудовые отношения в должности начальника транспортного цеха, в судебном постановлении не приведены.
Кроме того, судом оставлен без внимания и тот факт, что в расчете истца в некоторые месяцы (сентябрь и октябрь 2018 года, декабрь 2018 года, январь 2019 года, февраль 2021 года) заработная плата ему не выплачивалась. Указанный факт предметом судебного рассмотрения и оценки не являлся.
В связи с изложенным является ошибочным вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии задолженности ответчика перед К. по заработной плате и об отсутствии оснований для удовлетворения требований о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы.
Правила материальной ответственности работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, содержатся в статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Из анализа приведенной нормы следует, что в случае невыплаты всех сумм, причитающихся работнику, у работодателя возникает обязанность выплатить денежную компенсацию за задержку причитающихся истцу выплат.
При разрешении требований работника о привлечении работодателя за задержку выплаты заработной платы суду следовало установить размер задолженности по заработной плате за каждый месяц в отдельности, определить дату выплаты заработной платы и при наличии задолженности и нарушения срока выплаты, произвести расчет денежной компенсации в порядке, предусмотренном статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Апелляционное определение подлежит отмене в части взыскания в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб., поскольку в силу положений статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, для расчета среднего дневного заработка для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска сумма заработной платы имеет существенное значение.
Апелляционное определение подлежит отмене также и в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2 581 руб. 88 коп., поскольку размер государственной пошлины подлежит определению исходя из взысканной судом суммы.
Разрешение приведенных выше требований зависит от разрешения требования К. о взыскании заработной платы и напрямую связано с результатами его рассмотрения.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции проверяет законность и обоснованность судебного постановления суда первой инстанции только в обжалуемой части, исходя из доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно них. В то же время суд апелляционной инстанции на основании абзаца второго части 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе в интересах законности проверить обжалуемое судебное постановление в полном объеме вне зависимости от доводов жалобы, представления. Кроме того, суд апелляционной инстанции должен проверить решение суда в полном объеме, если обжалуемая часть решения неразрывно связана с другими частями решения.
В нарушение приведенной нормы права и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по ее применению, суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не устранил, самостоятельно допустив иные нарушения.
На основании изложенного, апелляционное определение нельзя признать законным, оно принято при неправильном применении норм материального и с нарушением норм процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены названного судебного постановления в той части, которой решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года об отказе К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, оставлено без изменения, а также в части взыскания в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. и в части взыскания с ООО "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2 581 руб. 88 коп., и направления дела в указанной части на новое рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курганского областного суда от 16 августа 2022 года в той части, которой решение Курганского городского суда от 27 августа 2021 года об отказе К. в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, оставлено без изменения, а также в части взыскания в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 69 396 руб. и в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Кургантехстрой" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 2 581 руб. 88 коп., отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Курганский областной суд.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 ноября 2022 г. N 88-18283/2022
 
Дело N 2-3213/2021
 
УИД 66RS0005-01-2021-002741-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3213/2021 по заявлению А. о пересмотре апелляционного определения по вновь открывшимся обстоятельствам по иску А. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности по внесению записей в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 августа 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее по тексту - ИП М.), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года в должности швеи, взыскании задолженности по заработной плате в сумме 276 047,63 руб., возложении обязанности по внесению записей в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении, взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., судебных расходов в размере 20 000 руб.
В обоснование заявленных требований А. сослалась на то, что с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года работала у ИП М. в должности швеи. Трудовую функцию осуществляла по адресу: <данные изъяты>. В ее обязанности входил пошив изделий из различных материалов. Размер заработной платы составлял 45 000 руб. 22 марта 2021 года она уволилась по собственному желанию, при этом, трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, трудовой договор не выдавался, с приказом о приеме на работу не знакомили, запись в трудовую книжку не вносили. ИП М. перечисляла зарплату и аванс на банковскую карту, общая сумма переводов составляет 95 450 руб.
Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 18 августа 2021 года А. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 18 августа 2021 года отменено, по делу принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между А. и ИП М. в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года в должности швеи; с ИП М. в пользу А. взыскана задолженность по заработной плате 119 034,56 руб., компенсация морального вреда 10 000 руб., судебные расходы 20 000 руб.; на ИП М. возложена обязанность внести в трудовую книжку А. запись о приеме ее 08 июня 2020 года на работу в качестве швеи, об увольнении 22 марта 2021 года по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ИП М. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 4 330,69 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17 марта 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года оставлено без изменения.
27 июня 2022 года в Свердловский областной суд поступило заявление А. о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года.
В обоснование заявления А. сослалась на то, что давая показания в ходе предварительного следствия по уголовному делу по ее обвинению по <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с незаконным получением пособия по безработице, ИП М. указала на то, что она (А.) осуществляла трудовую деятельность в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года, за что она получила заработную плату в размере 553 650 руб. (среднемесячная заработная плата 58 909,79 руб.). Таким образом, на момент рассмотрения дела в суде первой инстанции ИП М. владела сведениями о размере начисленной ей заработной платы, однако намеренно их скрыла. Учитывая, что документально подтверждено получение ею заработной платы в размере 103 650 руб., размер задолженности по заработной плате составит 450 000 руб. (553 650 - 103 650 руб.). В связи с тем, что М. не сообщала размер начисленной заработной платы, он не был и не мог быть ей известен. Между тем размер заработной платы имеет существенное значение для рассмотрения дела.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 августа 2022 года заявление А. о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года оставлено без удовлетворения.
В кассационной жалобе А. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 августа 2022 года, как незаконного, вынесенного с нарушением норм материального и процессуального права.
В письменных возражениях на кассационную жалобу ИП М. просит судебный акт оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены апелляционного определения не имеется.
Отказывая в удовлетворении заявления о пересмотре судебного акта по новым и вновь открывшимся обстоятельствам, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 9 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 года N 31 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении судами заявлений, представлений о пересмотре по вновь открывшимся или новым обстоятельствам вступивших в законную силу судебных постановлений", исходил из того, что приведенные А. обстоятельства, которые ей стали известны в рамках уголовного дела, не относятся к перечисленным в статье 392 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниям для пересмотра судебного акта, поскольку суд апелляционной инстанции, разрешая требования А. о взыскании задолженности по заработной плате, исходил из недоказанности согласования оплаты труда истца в размере 45 000 руб. в месяц, в связи с чем при определении суммы задолженности руководствовался данными Свердловскстата о размере средней начисленной заработной платы по профессии истца.
Выводы суда апелляционной инстанции являются правильными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и приведенному правовому регулированию спорных правоотношений.
Доводы кассационной жалобы А. о необоснованности приведенных выше выводов суда апелляционной инстанции, не могут быть приняты во внимание, как необоснованные.
В соответствии со статьей 392 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные постановления, вступившие в законную силу, могут быть пересмотрены по вновь открывшимся или новым обстоятельствам (часть 1).
Основаниями для пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений являются: 1) вновь открывшиеся обстоятельства - указанные в части третьей настоящей статьи и существовавшие на момент принятия судебного постановления существенные для дела обстоятельства; 2) новые обстоятельства - указанные в части четвертой настоящей статьи, возникшие после принятия судебного постановления и имеющие существенное значение для правильного разрешения дела обстоятельства (часть 2).
К вновь открывшимся обстоятельствам относятся: 1) существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю; 2) заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, фальсификация доказательств, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного судебного постановления и установленные вступившим в законную силу приговором суда; 3) преступления сторон, других лиц, участвующих в деле, их представителей, преступления судей, совершенные при рассмотрении и разрешении данного дела и установленные вступившим в законную силу приговором суда (часть 3).
К новым обстоятельствам относятся: 1) отмена судебного постановления суда общей юрисдикции или арбитражного суда либо постановления государственного органа или органа местного самоуправления, послуживших основанием для принятия судебного постановления по данному делу; 2) признание вступившим в законную силу судебным постановлением суда общей юрисдикции или арбитражного суда недействительной сделки, повлекшей за собой принятие незаконного или необоснованного судебного постановления по данному делу; 3) признание Конституционным Судом Российской Федерации не соответствующим Конституции Российской Федерации закона, примененного в конкретном деле, в связи с принятием решения по которому заявитель обращался в Конституционный Суд Российской Федерации; 4) установление Европейским Судом по правам человека нарушения положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод при рассмотрении судом конкретного дела, в связи с принятием решения по которому заявитель обращался в Европейский Суд по правам человека; 5) определение либо изменение в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации или постановлении Президиума Верховного Суда Российской Федерации практики применения правовой нормы, если в таком постановлении содержится указание на то, что сформулированная в нем правовая позиция имеет обратную силу применительно к делам со схожими фактическими обстоятельствами; 6) установление или изменение федеральным законом оснований для признания здания, сооружения или другого строения самовольной постройкой, послуживших основанием для принятия судебного акта о сносе самовольной постройки (часть 4).
Согласно разъяснениям, данным в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 года N 31 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении судами заявлений, представлений о пересмотре по вновь открывшимся или новым обстоятельствам вступивших в законную силу судебных постановлений", вновь открывшимися обстоятельствами, указанными в пункте 1 части 3 статьи 392 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, являются относящиеся к делу фактические обстоятельства, объективно имевшие место на время рассмотрения дела и способные повлиять на существо принятого судебного постановления, о которых не знал и не мог знать заявитель, а также суд при вынесении данного постановления. При этом необходимо иметь в виду, что представленные заявителем новые доказательства по делу не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам.
Из приведенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что пересмотр вступивших в законную силу судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам выступает дополнительной процессуальной гарантией защиты прав и охраняемых законом интересов участников гражданских, трудовых или иных правоотношений, позволяя при наличии обстоятельств, указанных в законе, в определенной процессуальной процедуре производить проверку правильности судебных постановлений. Законом (статьей 392 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) предусмотрен исчерпывающий перечень вновь открывшихся обстоятельств, при наличии которых судебное постановление, вступившее в законную силу, может быть пересмотрено. К числу таких обстоятельств относятся существовавшие на момент принятия судебного постановления существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю, а также суду при рассмотрении дела. При этом новые доказательства по делу не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления по вновь открывшимся обстоятельствам, поскольку для исправления судебных ошибок, допущенных вследствие нарушения судом норм процессуального права, в том числе в случае нарушения судом правил оценки доказательств по делу, процессуальное законодательство предусматривает проверку вступивших в законную силу судебных постановлений в апелляционном, кассационном и надзорном порядке.
Доводы кассационной жалобы о том, что согласно показаниям ИП М., данных в рамках уголовного дела, в период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года А. осуществляла трудовую деятельность, за что получила заработную плату в размере 553 650 руб. (среднемесячная заработная плата 58 909,79 руб.), однако в ходе судебных разбирательств М. утверждала, что точный размер заработка А., а также выплаченная ей сумма не известны, в связи с чем судом принято решение об определении размера заработной платы исходя из данных Свердловскстата о размере средней начисленной заработной платы по профессии швеи, не могут быть приняты во внимание.
Как следует из апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 25 ноября 2021 года, отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение об установлении факта трудовых отношений между сторонами, взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", отклонил указанный истцом размер заработка - 45 000 руб., указав, что доказательства согласования оплаты труда в таком размере отсутствуют, поэтому в целях расчета заработка истца принял справку Свердловскстата от 13 июля 2021 года, согласно которой размер средней начисленной заработной платы профессиональной группы "швеи, вышивальщицы и рабочие родственных занятий" составляет 27 241 руб. и указал, что за период с 08 июня 2020 года по 22 марта 2021 года истцу подлежала выплате заработная плата в размере 222 684,56 руб.
Поскольку приведенные в обоснование заявления обстоятельства, данные в рамках уголовного дела, не имеют существенного значения при рассмотрении вопроса о взыскании задолженности по заработной плате, и не относятся к вновь открывшимся обстоятельствам, по существу направлены на обжалование апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 ноября 2021 года, суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявления.
Нарушений норм материального или норм процессуального права, которые по смыслу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являются основанием для отмены судебного постановления на стадии их кассационного обжалования, судами не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 августа 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 октября 2022 г. по делу N 88-14847/2022
 
УИД N 66RS0035-01-2021-001237-44
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1-827/2021 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Пурнефтегазсервис", обществу с ограниченной ответственностью "РН-Юганскнефтегаз" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 мая 2022 года,
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения П., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Пурнефтегазсервис" (далее по тексту - ООО "Пурнефтегазсервис"), обществу с ограниченной ответственностью "РН-Юганскнефтегаз" (далее по тексту - ООО "РН-Юганскнефтегаз"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений с ООО "Пурнефтегазсервис" с 07 декабря 2020 года по 23 декабря 2021 года, их расторжении, взыскании задолженности по заработной плате за период с 07 декабря 2020 года по день вынесения решения, включающую в себя задолженность за фактически отработанное время, средний заработок за период приостановления им работы (с учетом выходных и праздничных дней, сверхурочных работ), компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию морального среда, компенсацию за задержку выплаты заработной платы по день вынесения решения суда, а всего 3 516 959 руб. 48 коп., возложении обязанности на ООО "Пурнефтегазсервис" по отчислению страховых взносов на государственное пенсионное обеспечение.
В обоснование требований указал, что в конце ноября 2020 года на сайте "Авито" было размещено объявление о том, что в пос. Горноправдинск Тюменской области требуется водитель вахтового автобуса с окладом 100 000 руб. Созвонившись по телефону, указанному в объявлении, с представителем организации была достигнута договоренность о работе с 07 декабря 2020 года. 16 декабря 2020 года он выехал к месту работы в пос. Горноправдинск, куда прибыл 17 декабря 2020 года. Фактически приступил к выполнению трудовых обязанностей в ООО "Пурнефтегазсервис", которое оформляло путевые листы, с 17 декабря 2020 года. Работал на условиях вахтового метода работы ежедневно по 11 часов в сутки, в связи с невыплатой заработной платы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, приостановил трудовую деятельность 16 февраля 2021 года. Поскольку работодатель не исполнял свою обязанность по оплате труда, более к работе не приступал. Незаконными действиями ответчика нарушено его право на труд. Полагает, что субсидиарную ответственность должно нести и ООО "РН-Юганскнефтегаз" в связи с тем, что оно выдало пропуск на право нахождения на месторождении, не проверило деятельность своего подрядчика (ООО "Пурнефтегазсервис").
Решением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 23 декабря 2021 года исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "Пурнефтегазсервис" в период с 07 декабря 2020 года по 23 декабря 2021 года, они признаны прекращенными с 23 декабря 2021 года. С ООО "Пурнефтегазсервис" взысканы в пользу П. задолженность по заработной плате за период с 07 декабря 2020 года по 23 декабря 2021 года в размере 1 261 597 руб. 12 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 87 080 руб. 49 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 157 879 руб. 05 коп., компенсация морального вреда в размере 100 000 руб.; с ООО "Пурнефтегазсервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 16 032 руб. 78 коп.. В удовлетворении требований П. к ООО "РН-Юганскнефтегаз" отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 апреля 2021 года осуществлен переход к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции в связи с необходимостью привлечения к участию по делу третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 мая 2022 года решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 23 декабря 2021 года отменено. Принято по делу новое решение, которым исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "Пурнефтегазсервис" в период с 16 декабря 2020 года по 30 июня 2021 года. На ООО "Пурнефтегазсервис" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку П. запись о приеме на работу 16 декабря 2010 года и записи об увольнении 30 июня 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, отчислению страховых взносов на государственное пенсионное обеспечение за период с 16 декабря 2020 года по 30 июня 2021 года. С ООО "Пурнефтегазсервис" в пользу П. взысканы задолженность по оплате труда за период с 16 декабря 2020 года по 30 июня 2021 года в сумме 711 259 руб. 36 коп., (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 01 февраля 2021 года по 06 мая 2022 года в сумме 151 554 руб. 55 коп., компенсация морального вреда в сумме 20 000 руб. С ООО "Пурнефтегазсервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 12 578 руб. 14 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований П. отказано.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, полагая его незаконным.
Представитель ООО "РН-Юганскнефтегаз" представил письменные возражения, в которых просит обжалуемые судебные акт оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Представители ООО "Пурнефтегазсервис", ООО "РН-Юганскнефтегаз", ООО "Горизонт", Т. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, заслушав истца, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебного акта не имеется.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что между ПАО "НК "Роснефть" (Заказчик) и ООО "Горизонт" (Подрядчик) заключен договор N 100019/07802Д от 09 января 2020 года на выполнение работ по строительству поисково-разведочных станций. Функции технического заказчика по данному договору исполняет ООО "РН-Юганскнефтегаз".
В свою очередь между ООО "Горизонт" (Заказчик) и ООО "Пурнефтегазсервис" заключались договоры N 1619-2019 от 20 ноября 2019 года и N ТУ1694-2021 от 28 декабря 2020 года на оказание транспортных услуг. Приложения к данным договорам содержат перечень транспортных средств, с использованием которых оказываются транспортные услуги. В данный перечень входит и вахтовый автобус УРАЛ 2013 года выпуска государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
01 декабря 2019 года между ООО "Пурнефтегазсервис" (арендатор) и Б. (арендодатель) заключен договор аренды, по условиям которого, арендатор принял во временное пользование автобус УРАЛ 432010, государственный регистрационный знак <данные изъяты>.
11 декабря 2020 года ООО "Горизонт" подало заявку в ООО "РН-Юганскнефтегаз" на оформление временного пропуска на Приобское месторождение, Эргинское месторождение для водителя П.
При этом, на имя П. как на водителя ООО "Горизонт" был выдан пропуск N 1734251 сроком действия с 14 декабря 2020 года по 31 декабря 2021 года для прохождения на объекты ООО "РН-Юганскнефтегаз", а именно Приобское месторождение и Эргинское месторождение.
Из путевых листов за декабрь 2020, январь и февраль 2021 года следует, что П. осуществлял трудовую деятельность как водитель автомобиля УРАЛ вахтовка <данные изъяты> в ООО "Пурнефтегазсервис". При этом в установленном законом порядке трудовые отношения с П. оформлены не были.
Из объяснений истца следует, что на рабочем месте он находился до 16 февраля 2021 года, после чего предупредил учредителя ООО "Пурнефтегазсервис" Бачкур о приостановлении работы на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации и не выходил, в связи с неисполнением работодателем обязанности по оплате труда.
Разрешая данный спор по существу после перехода к рассмотрению по правилам суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", отклоняя доводы ООО "Пурнефтегазсервис" о наличии между ним и П. договора возмездного оказания услуг, исходил из того, что П. принял на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции - водителя вахтового автобуса, с ведома и по поручению работодателя, под его контролем и управлением, был включен в состав персонала работодателя, подчинялся установленному режиму труда и работал под контролем и руководством работодателя, при том, что исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда, в связи с чем пришел к выводу о наличии между П. и ООО "Пурнефтегазсервис" именно трудовых отношений, при этом представленный стороной ответчика договор о возмездном оказании услуг водителя от 18 декабря 2020 года истцом не подписывался.
Определяя период трудовых отношений между сторонами, суд апелляционной инстанции исходил из объяснений истца и представленного в материалы дела железнодорожного билета, в связи с чем определил начало срока трудовых отношений с 16 декабря 2020 года (день выезда истца к месту работы), а окончание - 30 июня 2021 года - день когда истец первоначально изъявил желание уволиться, подав иск в суд.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии трудовых отношений между истцом и ООО "Пурнефтегазсервис" в период с 16 декабря 2020 года по 30 июня 2021 года.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за период с 16 декабря 2020 года по 16 февраля 2021 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положением постановления Государственного Комитета СССР по труду и социальным вопросам, Секретариата Всесоюзного Центрального Совета профессиональных союзов, Министерства здравоохранения СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82 "Об утверждении основных положений о вахтовом методе организации работ", Положением о вахтовом методе работы (утв. 01 января 2020 года), пунктом 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", на основании сведении Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу от 26 апреля 2022 года N ЮК-74-07/313 ТС, согласно которым средняя начисленная заработная плата (с учетом обязательных компенсационных выплат, связанных с работой в районах Крайнего Севера, в том числе районного коэффициента и надбавки к заработной плате в связи с работой в районах Крайнего Севера) работников организаций (всех форм собственности) в Тюменской области по профессиональной группе "водители легковых автомобилей, такси и фургонов" (включая профессию водитель автомобиля) за октябрь 2021 года составила 74 342 руб., принимая во внимание установленную истцу шестидневную рабочую неделю, количество отработанных смен, работу в нерабочие праздничные дни, а также сверхурочные часы в размере 225,9 часов, произведя собственный расчет тарифной ставки, путем деления заработка 74 342 руб. на среднемесячное количество рабочих часов по производственному календарю 164,3, которая составила 452 руб. 47 коп., пришел к выводу о взыскании с ООО "Пурнефтегазсервис" задолженности по заработной плате в пользу П. в размере 466 496 руб.
Определяя размер задолженности заработной платы ООО "Пурнефтегазсервис" перед П. за период приостановления работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации с 17 февраля 2021 года по 30 июня 2021 года, учитывая продолжительность рабочего времени согласно производственному календарю за 2021 год, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика 339 269 руб. 78 коп.
Определяя размер компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, учитывая положения статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 10 Положения "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", исходя из среднего дневного заработка истца в размере 3 928 руб. 64 коп. и количества дней неиспользованного отпуска, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 100 573 руб. 18 коп.
Произведя учет частично выплаченных истцу денежных средств, суд апелляционной инстанции произвел окончательный расчет по заработной плате у ООО "Пурнефтегазсервис" перед П., который составил 711 259 руб. 36 коп. (с удержанием при выплате НДФЛ).
Также с ответчика в пользу истца была взыскана предусмотренная статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 01 февраля 2021 года по 06 мая 2022 года в размере 151 554 руб. 55 коп.
Разрешая требование о компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, установив, что со стороны ответчика было допущено нарушение трудовых прав истца, пришел к выводу о наличии оснований для его удовлетворения в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 20 000 руб., суд апелляционной инстанции исходил из допущенных ответчиком нарушений норм трудового права в отношении истца, степени нравственных страданий истца, а также требований разумности и справедливости.
Исходя из вышеизложенного, суд апелляционной инстанции нашел правомерными заявленные П. требования о возложении на ООО "Пурнефтегазсервис" обязанности произвести отчисление страховых взносов на государственное пенсионное обеспечение.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суд дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судом применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда апелляционной инстанции об установлении факта трудовых отношений между П. и ООО "Пурнефтегазсервис" с 16 декабря 2020 года по 30 июня 2021 года, а также расчетом взысканных с ответчика сумм в пользу истца основаны на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы П. о неверном определении периода трудовых отношений являлись предметом рассмотрения в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку.
Определяя период начала возникновения трудовых отношений, суд апелляционной инстанции верно руководствовался данными проездного билета на поезд, когда истец выехал по приглашению работодателя для выполнения трудовых обязанностей.
Довод истца о том, что с период с 07 по 15 декабря 2020 года он находился в простое по вине работодателя, поскольку ожидал от него вызова не могут повлечь за собой отмену оспариваемого судебного постановления, поскольку при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции данные обстоятельства не установлены и документально не подтверждены.
Вопреки доводам П. о том, что у него не было намерения увольняться, так как, приостановив свою деятельность и продолжая обращаться в разные инстанции и защищая свои права в суде, он фактически продолжал работать в ООО "Пурнефтегазсервис" не влекут за собой отмену оспариваемого судебного акта, поскольку обратившись с первоначальным иском в суд, просил установить факт трудовых отношений по 30 июня 2021 года, что верно расценено судом апелляционной инстанции как намерение прекратить трудовые отношения по инициативе работника с указанной даты.
Доводы кассационной жалобы о неправильном расчете судом апелляционной инстанции задолженности по заработной плате исходя из вахтового метода работы, не могут явиться основанием к отмене судебного акта, поскольку из материалов дела следует и судом апелляционной инстанции верно установлено, что работодателем представлены документы, указывающие на то, что в организации применяется только вахтовый метод работы работников, иного не установлено. Таким образом, доводы истца работал в обычном режиме, а не вахтовым методом не нашли своего подтверждения во время рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.
Доводы жалобы о том, что ответчики не доказали обоснованность размера компенсации морального вреда, не могут быть приняты во внимание, поскольку обязанность обосновать заявленный размер компенсации морального вреда возлагается на лицо, заявляющее его к взысканию, то есть на истца.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что он готов был выйти на работу, как только выплатят задолженность по заработной плате и не хотел прекращать трудовые отношения, не соотносятся с позицией истца при первоначальном предъявлении иска в суд, которая неоднократно менялась и при последнем уточнении П. просил установить факт трудовых отношений по дату рассмотрения дела судом апелляционной инстанции, в связи с чем суд верно расценил прекращение трудовых отношений 30 июня 2021 года.
Доводы кассационной жалобы истца о неверном расчете компенсации за задержку выплаты заработной платы, которую он просил произвести в размере 1% от суммы задолженности, не могут быть приняты во внимание, поскольку не соответствуют положениям норм материального права, которые предусматривают расчет в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты (статья 236 Трудового кодекса Российской Федерации), в соответствии с указаниями которой и произведен расчет.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судом апелляционной инстанции верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 мая 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 88-16334/2022, а не N 88-14033/2022.
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 октября 2022 г. по делу N 88-14033/2022
 
Дело N 2-255/2022
 
УИД: 45RS0007-01-2022-000152-86
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-255/2022 по иску Ф. к Фонду поддержки и развития социально-экономических проектов "Другой Мир" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, произвести необходимые отчисления,
по кассационной жалобе Фонда поддержки и развития социально-экономических проектов "Другой Мир" на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 февраля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы и дополнений к ней, возражения Ф., пояснения представителей ответчика З., М., поддержавших доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. предъявил иск к Фонду поддержки и развития социально-экономических проектов "Другой Мир" (далее - Фонд "Другой Мир", Фонд), уточнив исковые требования, просил:
- признать отношения в период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года трудовыми;
- взыскать с ответчика недополученную заработную плату за период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года в сумме 454 266 руб.;
- обязать ответчика осуществить все необходимые действия, вытекающие из обязанностей работодателя по отношению к истцу, как работнику, находившемуся с ним трудовых отношениях за период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года, а именно:
- внести сведения о работе в Фонд "Другой Мир" в должности работника культуры, творческого директора в период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года в трудовую книжку истца;
- перечислить в налоговый орган налоги на доходы физического лица - в размере 13%, а именно 67 878 руб.;
- перечислить пенсионные взносы в пенсионный орган по обязательному пенсионному страхованию истца в размере 22% от причитающейся истцу невыплаченной части заработной платы, а именно 99 938 руб.;
- перечислить в Фонд социального страхования взносы по обязательному социальному страхованию истца на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размере 2,9% от размера полного заработка, причитающегося истцу, а именно 15 747 руб.;
- перечислить в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования по обязательному медицинскому страхованию истца в размере 5,1% от причитающейся истцу невыплаченной части заработной платы, а именно 23 167 руб.;
- перечислить в Фонд социального страхования взносы по обязательному страхованию истца от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в размере 0,2% от размера полного заработка в сумме 1 086 руб.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 24 февраля 2022 года исковые требования Ф. удовлетворены частично.
Признаны сложившиеся отношения между Ф. и Фондом "Другой Мир" трудовыми в должности работника культуры, творческого директора с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года.
Возложена на Фонд "Другой Мир" обязанность внести сведения в трудовую книжку Ф. о периоде работы с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года в должности работника культуры, творческого директора.
Возложена на Фонд "Другой Мир" обязанность предоставить сведения об истце, как лице, за которого он уплачивает страховые взносы в системе обязательного пенсионного страхования, произвести отчисление страховых взносов с заработной платы истца в должности работника культуры, творческого директора на обязательное пенсионное страхование с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года.
Взыскана с Фонда "Другой Мир" в пользу Ф. недополученная часть заработной платы за период работы с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года в сумме 435 094 руб., судебные расходы в сумме 19 140 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных требований отказано.
Взыскана с Фонда "Другой Мир" в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 7 550 руб. 94 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2022 года решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга от 24 февраля 2022 года изменено в части указания наименования должности Ф. в рамках трудовых отношений с Фондом "Другой Мир", размера взысканных задолженности по заработной плате и государственной пошлины.
Указана вместо должности Ф. "работник культуры, творческий директор", должность - "организатор проекта", занимаемая истцом в Фонде "Другой Мир" в период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года.
Указано на взыскание с Фонда "Другой Мир" в пользу Ф. задолженности по заработной плате в сумме 421 838 руб. с удержанием при выплате НДФЛ.
Указано на взыскание с Фонда "Другой Мир" в доход местного бюджета государственной пошлины в сумме 7 718 руб. 38 коп.
В остальной части решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Фонд "Другой Мир" и дополнениях к ней ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения от истца Ф. и его представителя.
Истец Ф., представитель третьего лица - Фонда президентских грантов в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, возражения на нее, проверив материалы гражданского дела в пределах доводов кассационной жалобы и дополнений к ней, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судами установлено и из материалов дела следует, что истец с 01 декабря 2013 года является инвалидом первой группы по зрению бессрочно.
Согласно исковому заявлению с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года истец осуществлял трудовую деятельность в Фонде "Другой Мир" в должности работник культуры - творческий директор. При устройстве на работу ни трудовой договор, ни гражданско-правовой договор с ним не заключался.
В апреле 2021 года истец направил в Фонд президентских грантов запрос с просьбой предоставить документацию о его участии в проекте. Из полученных в июне 2021 года копий документов от Фонда президентских грантов следовало, что между Фондом поддержки и развития социально-экономических проектов "Другой Мир" и Ф. был заключен договор N 1-19-2002926 от 01 ноября 2019 года, согласно которому цена договора составила 240 000 руб., из которых истцу было перечислено 102 000 руб., без учета налогов.
Истец указал, что с договором от 01 ноября 2019 года и с актами выполненных работ ответчик его не знакомил, подписи истца в договоре и в актах отсутствуют.
За период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года истцу ежемесячно перечислялась заработная плата, в его обязанности входило:
- подбор архитектурного памятника и исследование на его пригодность для изготовления в качестве макета;
- ознакомление с каждым конкретным изготовленным по его предложениям макетом;
- экспертиза макета на тактильную доступность;
- подготовка исторической справки, архитектуроведческой справки и оформление данного материала в методичку по работе с конкретным макетом;
- организация и проведение экскурсий, в ходе которых осуществлялась демонстрация изготовленных макетов архитектурных памятников;
- организация экспонирования макетов проекта "Город-конструктор".
Помимо исполнения прямых обязанностей, о проекте и его реализации по просьбам ответчика давал интервью журналистам различных СМИ.
Ответчиком факт исполнения обязанностей истцом в период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года в Фонде "Другой Мир" с проектом "Город конструктор: музеи истории архитектуры г. Екатеринбурга и Свердловской области" не оспаривался, однако указано, что данные обязанности истец исполнял на основании договора подряда от 01 ноября 2019 года.
Разрешая спор и удовлетворяя требования о признании отношений трудовыми, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 11, 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства: договор о предоставлении гранта N 19-2-002926 от 11 ноября 2019 года, показания свидетелей <данные изъяты>., пояснения сторон, представленные для обозрения брошюры-пояснения в рамках проекта "Город-конструктор" (адаптированные для слепых), пришел к выводу, что факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений, возникших в результате фактического допуска истца к работе в должности "работник культуры, творческий директор" в период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года по поручению и в интересах Фонда "Другой Мир" нашел подтверждения.
Установив факт трудовых отношений истца и ответчика, суд первой инстанции возложил на Фонд "Другой Мир" обязанность внести сведения в трудовую книжку Ф. о периоде работы с 01 ноября 2019 по 31 декабря 2020 года в должности работника культуры, творческого директора.
Удовлетворяя требования о возложения на ответчика обязанности предоставить сведения об истце, как лице, за которого он уплачивает страховые взносы в системе обязательного пенсионного страхования, произвести отчисление страховых взносов с заработной платы истца в должности работника культуры, творческого директора на обязательное пенсионное страхование с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года, суд первой инстанции исходил из того, что обязанность по выплате за застрахованное лицо - работника страховых взносов действующим законодательствам возложена на страхователя - работодателя, который должен вести учет и производить расчет страховых взносов. Истец является застрахованным лицом в системе государственного пенсионного страхования, на которого распространяется обязательное пенсионное страхование. При этом работодатель самостоятельно должен произвести расчет и перечислить суммы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с суммы недополученной истцом части заработной платы.
Разрешая требования о взыскании недополученной заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 132, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что в подтверждение средней заработной платы работников учреждений культуры истцом представлена справка, согласно которой средняя заработная плата работников учреждений культуры за период с января 2019 года по декабрь 2018 года в Свердловской области составила 38 157 руб., согласно сведениям Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области средняя заработная плата режиссеров кино, театра и родственных им деятелей искусства и продюсеров составила 37 417 руб., применяя при расчете заработной платы истца указанные сведения государственной статистики, пришел к выводу, что за период с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года истцу недоплачена заработная плата в сумме 435 094 руб., исходя из среднемесячного заработка 37 417 руб. с учетом произведенных выплат.
Суд первой инстанции, руководствуясь статьей 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, учитывая характер и сложность спора, обоснованность заявленных требований, количество и продолжительность судебных заседаний, составление документов, связанных с рассмотрением дела, исходя из требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании судебных расходов по оплате услуг представителя пропорционально удовлетворенным требованиям в сумме 19 140 руб. (20 000 руб. х 95,7%).
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений.
Не соглашаясь с наименованием должности, по которой истец осуществлял трудовую функцию, определенной судом, суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции, исходил из того, что указание судом "работник культуры, творческий директор" не отвечает критерию определенности. Оценив представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу, что трудовые отношения между сторонами возникли по трудовой функции организатора проекта, поскольку в заявке на получение гранта самим Фондом указывалось в отношении должности и роли Ф. в проекте - организатор проекта, неподписанный договор подряда также имеет наименование данной должности. Оснований полагать выполнение истцом работы по должности "творческий директор" с учетом содержания заявки на грант, в рамках реализации которого истец выполнял трудовую функцию, не имеется, а должность "работник культуры" является неконкретизированной и скорее определяет категорию работников. Определение наименования должности входит в установление юридически значимых обстоятельств в рамках спора об установлении факта трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о взыскании недополученной заработной платы и с размером оплаты труда 37 417 руб. в месяц. Однако не согласился с размером недополученной заработной платы.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера заработной платы, суд апелляционной инстанции, установив, что ответчиком истцу начислена оплата в 2019 году - 6 000 руб., в 2020 году - 96 000 руб. до удержания НДФЛ, пришел к выводу о том, что суд первой инстанции, осуществляя расчет задолженности по оплате труда, не учел, что суммы выплаченные истцу, являются суммой оплаты труда уже после удержания НДФЛ, тогда как среднюю заработную плату по данным статистики следует приравнивать к суммам оплаты труда, подлежащей начислению, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по оплате труда в размере 421 838 руб. с удержанием при выплате НДФЛ (37 417 * 14 мес. (с 01 ноября 2019 года по 31 декабря 2020 года) - 96 000 - 6000 - 421 838 руб.).
Изменив решение суда первой инстанции в части взыскания с Фонда в пользу истца заработной платы, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части взыскиваемой с данного ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины, определив ее в размере 7 718 руб. 38 коп. с учетом удовлетворенных исковых требований.
Выводы суда первой инстанции в неизмененной части и выводы суда апелляционной инстанции являются правильными и мотивированными.
Доводы кассационной жалобы о том, что фактически сложившиеся отношения между сторонами не содержат ни одного признака трудовых отношений; сложившиеся отношения сторон не могут быть квалифицированы судом как трудовые только на основании утверждения истца о том, что он не был проинформирован о характере отношений; о несогласии с выводами судов о том, что истец, являясь инвалидом по зрению, не мог самостоятельно прочитать представленный ему договор и осознать сложившиеся между ним и ответчиком отношения, суд не учел, что из показаний самого истца следует, что он ведет активную социальную и трудовую деятельность, выступает с лекциями в рамках проектов с другими организациями, участвует в театре, дает интервью в СМИ, ведет активную переписку в социальных сетях, письменно отвечает на сообщения и пр., направлены на переоценку установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Суды на основании оценки собранных по делу доказательств достоверно установили наличие трудовых отношений между сторонами в спорный период времени.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды неправомерно приравняли размер взыскиваемой заработной платы в социально-ориентированной некоммерческой организации к средней в регионе заработной плате в коммерческих организациях; Фонд "Другой Мир" доходов от коммерческой деятельности не имел, при осуществлении проектов использовал в большей степени волонтерский (бесплатный добровольный) труд и/или применял минимальные расценки оплаты за выполненную работу; финансирование Фонда осуществлялось исключительно за счет полученных грантов и бюджетных субсидий в размерах, ограниченных рамками каждого из проектов; в имеющемся в материалах дела договоре на получение гранта N 19-2-002926 от 11 ноября 2019 года обоснован расчет вознаграждения за труд организатора проекта, где за точку отсчета принята средняя заработная плата по региону по схожей должности 37 000 руб., но при этом указан "понижающий фактор" - частично оплата труда компенсируется добровольным бесплатным трудом привлекаемого лица; истец не смог пояснить какого рода были его заблуждения и/или ожидания по поводу выплачиваемого вознаграждения и суд не придал значения тому факту, что истец длительное время в течение 14-ти месяцев ежемесячно получал незначительную, по его мнению, сумму оплаты, при этом претензий работодателю не предъявлял и прекратил свои отношения с Фондом по иным причинам, чем недоплата заработной платы, являются необоснованными.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судами мотивированы выводы о применении для расчета недополученной заработной платы средней заработной платы режиссеров кино, тетра и родственных им деятелей искусства в размере 37 417 руб. по данным Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области. В частности, судом обоснованно принято во внимание, что трудовые отношения между сторонами не были оформлены в установленном законом порядке, в заявке на грант Фондом указывалась по должности организатора проекта средняя заработная плата в г. Екатеринбурге в размере 37 000 руб., отсутствуют доказательства достижения соглашения с истцом на оплату труда в меньшем размере. При этом судом апелляционной инстанции направлялся запрос в Управление Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области о средней заработной плате организатора проекта в сфере организации культуры, реализации благотворительных проектов, работника в сфере культуры по состоянию на 2018-2020 года. Согласно представленному ответу формирование информации по отдельным профессиям не представляется возможным в связи с непрезентативностью данных выборки, в связи с чем представлены сведения о заработной плате режиссеров кино, театра и родственных им деятелей искусства (37 417 руб.), организаторов конференций и других мероприятий (39 211 руб.).
Доводы кассационной жалобы о том, что суды проигнорировали и не дали оценки тому обстоятельству, что изначально при выплате вознаграждения за труд организатора проекта (вне зависимости от того, какими признавать эти отношения гражданско-правовыми или трудовыми) за основу была принята сформированная Фондом и утвержденная грантодателем заявка на грант, где досконально прописаны и обоснованы каждая статья расходов в пределах запрашиваемого бюджета, в том числе, вознаграждение за труд каждому участнику проекта; судом проигнорировано, что ответчик изначально осуществлял свою деятельность строго в рамках действующего законодательства, в указанном случае, в рамках утвержденного грантом бюджета, в границах, утвержденной грантодателем заявки и статей расхода; не дана оценка представленной ответчиком в материалы дела переписке между сторонами, где из ответов истца явно следует о его осведомленности о характере сложившихся отношений и о размере вознаграждения, которое он будет получать (и получал) за свой вклад в реализацию проекта, судом кассационной инстанции отклоняются.
При разрешении требований об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы все представленные доказательства оценены судами в совокупности, что соответствует требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласование ответчиком вознаграждения за труд организатора проекта при заключении договора о предоставлении гранта с грантодателем с "понижающим фактором" не может ограничивать право истца на получение заработной платы в большем размере.
Доводы кассационной жалобы о том, что грантодателем по предоставленной Фондом заявке утверждено и выделено вознаграждение за труд организатора проекта в общей сумме 240 000 руб., указанная сумма вознаграждения включала в себя обязанности организатора проекта выполнить согласованный объем задания, истец выполнил указанный объем работы не полностью, в связи с чем ему была выплачена только часть вознаграждения в размере 108 000 руб., оставшаяся часть вознаграждения оплачена другому специалисту; оплата производилась за фактически выполненный объем от общего от объема (обработка 33 макетов) и не была поставлена в зависимость от систематических ежедневных выполняемых стороной трудовых функций, судебной коллегией не могут приняты во внимание.
Поскольку трудовые отношения с Ф. не были оформлены в установленном законом порядке, размер вознаграждения за труд между сторонами не согласован, суды обоснованно при разрешении требований истца исходили из данных о размере заработной платы Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области, которые соответствовали средней заработной плате по должности организатора проекта, указанной самим Фондом в заявке на грант.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые имели бы юридическое значение для рассмотрения дела по существу, влияли бы на законность судебных постановлений, сводятся к изложению своей позиции по делу, собственным толкованию закона и оценке доказательств и установленных обстоятельств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами нижестоящих инстанций были допущены нарушения, влекущие отмену судебных постановлений в кассационном порядке.
С учетом изложенного, оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 февраля 2022 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 мая 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Фонда поддержки и развития социально-экономических проектов "Другой Мир" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 октября 2022 г. N 88-15140/2022
 
Дело N 2-2876/2021
 
УИД: 74RS0032-01-2021-004759-10
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Ложкаревой О.А.,
с участием прокурора Тепловой М.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2876/2021 по иску Г. к индивидуальному предпринимателю Л.И. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Л.И. на решение Миасского городского суда Челябинской области от 26 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, возражения прокуратуры Челябинской области, объяснения представителя ответчика - П., настаивавшего на удовлетворении жалобы, заключение прокурора Тепловой М.Н., полагавшей кассационную жалобу необоснованной, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Л.И. (далее - ИП Л.И.) с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений с 13 марта 2021 года, возложении обязанности внести запись о приеме на работу водителем с 13 марта 2021 года в трудовую книжку, восстановлении в должности водителя с 20 августа 2021 года, взыскании невыплаченной заработной платы за период с 13 марта 2021 года по 19 августа 2021 года в размере 533 377 руб., компенсации за время вынужденного прогула с 20 августа 2021 года по день восстановления на работе, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 020 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с 13 марта 2021 года по 19 августа 2021 года с ведома и по поручению работодателя ИП Л.И. осуществлял трудовую деятельность в должности водителя грузового автомобиля, принадлежащего ответчику. Трудовые отношения надлежащим образом не были оформлены. По устному соглашению ответчик установил заработную плату в размере 90 000 руб. ежемесячно, которую выплачивал нерегулярно и не в полном объеме, удерживал из заработной платы денежные средства, назначал штрафы, которыми значительным образом уменьшал размер его заработной платы. 19 августа 2021 года работодатель отстранил его от работы, сообщив об увольнении.
Определением суда от 18 ноября 2021 года, занесенным в протокол судебного заседания, в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Л.А.
Решением Миасского городского суда Челябинской области от 26 ноября 2021 года исковые требования Г. к ИП Л.И. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Г. и ИП Л.И. с 13 марта 2021 года с выполнением трудовых обязанностей по должности водителя.
На ИП Л.И. возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу Г. с 13 марта 2021 года по должности водителя.
С ИП Л.И. в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб.
В удовлетворении оставшейся части исковых требований Г. к ИП Л.И. отказано.
С ИП Л.И. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 600 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 апреля 2022 года решение Миасского городского суда Челябинской области от 26 ноября 2021 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о восстановлении на работе, взыскании невыплаченной заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, изменено в части размера государственной пошлины.
Г. восстановлен на работе у ИП Л.И. в качестве водителя с 20 августа 2021 года.
С ИП Л.И. в пользу Г. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 68 798 руб. 36 коп., средний заработок за время вынужденного прогула с 20 августа 2021 года по 07 апреля 2022 года в размере 440 706 руб. 85 коп.
С ИП Л.И. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 595 руб. 05 коп.
В остальной части это же решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Л.И. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения прокуратуры Челябинской области.
Истец Г., ответчик ИП Л.И., третье лицо Л.А. в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и возражения на нее, изучив материалы гражданского дела, заслушав представителя ответчика, заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что Л.И. с 12 января 2018 года по настоящее время зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности - деятельность автомобильного грузового транспорта.
Собственником (владельцем) транспортного средства - грузовой тягач седельный MAN TGA, государственный регистрационный знак N <данные изъяты> с 13 января 2018 года по состоянию на 11 сентября 2021 года является Л.И.
Л.И. застраховала в период действия страхового полиса с 27 января 2021 года по 26 января 2022 года транспортное средство MAN TGA, государственный регистрационный знак N <данные изъяты>, к управлению которым допущен в том числе Г.
Из выписок по счету ПАО "Сбербанк", ПАО "Банк Уралсиб" следует, что на банковские счета Г. со счетов Л.И. осуществлялись переводы денежных средств без указания назначения платежей и с указанием следующих назначений: оплата гсм и запчасти, на гсм в рейсе, командировочные расходы, оплата услуг водителя, премия.
С назначением платежа "оплата услуг водителя" на счета истца от ответчика поступили денежные средства: 5 апреля 2021 года в размере 12 600 руб., 21 апреля 2021 года - 30 000 руб., 27 апреля 2021 года - 14 325 руб., 13 мая 2021 года - 38 140 руб., 4 июня 2021 года - 34 540 руб., 2 июля 2021 года - 10 000 руб. (аванс), 26 июля 2021 года - 51 623 руб., 2 августа 2021 года - 3 000 руб. (аванс), 11 августа 2021 года - 15 000 руб., 23 августа 2021 года - 40 420 руб., всего 249 648 руб. Доказательств уплаты с этих сумм за истца налога на доходы физических лиц ответчиком в суд не представлено.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 19 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие трудовых отношений между сторонами нашло свое подтверждение, истец осуществлял трудовую функцию и подчинялся непосредственно ответчику, выполняя как водитель грузового транспортного средства поручения, связанные с перевозкой грузов, за что получал оплату на регулярной основе. Ответчиком не представлены доказательства, опровергающие доводы истца о подчинении трудовому распорядку и соблюдению установленного ответчиком режима работы, свободное распоряжение истцом своим временем в процессе выполнения работ. Устанавливая дату возникновения трудовых отношений с 13 марта 2021 года, суд исходил из заявленных требований, а также из представленных документов о переводе денежных средств, из которых следует, что первый перевод денежных средств осуществлен именно 13 марта 2021 года.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая степень допущенных нарушений трудовых прав истца, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании невыплаченной заработной платы, суд первой инстанции, установив, что доказательств, подтверждающих размер получаемой истцом у ответчика заработной платы в сумме 90 000 руб., истцом суду не представлено; за период с 01 марта 2021 года по 31 августа 2021 года сумма услуг водителя с учетом авансов составила 261 648 руб., пришел к выводу, что размер выплаченных денежных средств, из расчета среднего заработка, превышает минимальный размер оплаты труда с применением районного коэффициента (15%), в связи с чем оснований для взыскания невыплаченной заработной платы за период с 13 марта 2021 года по 19 августа 2021 года в размере 533 377 руб. не нашел.
Отказывая в удовлетворении требования о восстановлении на работе, суд первой инстанции исходил из того, что соответствующего приказа о расторжении трудового договора с истцом ответчиком не принималось, так как последним при рассмотрении дела указывалось на отсутствие факта трудовых отношений между сторонами.
Приходя к выводу об отказе в удовлетворении требования о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что увольнение истца ответчиком не производилось, оснований для применения статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется.
Отказывая в удовлетворении требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что обязанность по его выплате и сам расчет отпуска, исходя из рабочего периода, подлежат определению после согласования сторонами даты увольнения истца и прекращения трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании невыплаченной заработной платы, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, отменил решение суда в данной части.
Удовлетворяя частично требование о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что истцу перечислена оплата труда в апреле 2021 года в сумме 56 925 руб., в мае 2021 года - 38 140 руб., в июне 2021 года - 34 540 руб., в июле 2021 года - 61 623 руб., в августе 2021 года - 58 420 руб., исходил из того, что в материалах дела отсутствуют доказательства размера заработной платы истца и учета работодателем его рабочего времени, в связи с чем счел возможным произвести расчет заработной платы за период с 13 марта 2021 года по 19 августа 2021 года, исходя из полученных из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики но Челябинской области от 14 марта 2022 года данных о средней заработной плате водителя грузового автомобиля по Челябинской области, согласно которым средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "водители грузового транспорта" по Челябинской области составила 60 395 руб., и данных производственного календаря за 2021 год, в этой связи взыскал с ИП Л.И. в пользу Г. невыплаченную заработную плату в размере 68 798 руб.
Удовлетворяя требование о восстановлении на работе, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что Г. указывал об его отстранении работодателем от работы и увольнении 19 августа 2021 года, иск подан им в суд 27 августа 2021 года, что свидетельствует о несогласии с увольнением, в отзыве на исковое заявление ИП Л.И. указала, что в августе 2021 года ею принято решение не обращаться к услугам Г., о чем она устно указала истцу, пояснив причины, по которым она не желает сотрудничать с ним, на что Г. крайне негативно отреагировал, пришел к выводу, что ответчик фактически подтвердила позицию истца о том, что он был лишен возможности трудиться по инициативе работодателя путем устного сообщения о прекращении предоставления ему работы.
Установив, что истец был уволен с нарушением установленного порядка увольнения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что Г. подлежит восстановлению на работе с 20 августа 2021 года, а также в его пользу подлежит взысканию средний заработок за время вынужденного прогула.
Определяя размер среднего заработка за период вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, произвел расчет среднего дневного заработка истца в размере 2 843 руб. 27 коп. исходя из заработной платы в 60 395 руб. ежемесячно, периода вынужденного прогула с 20 августа 2021 года по 7 апреля 2022 года продолжительностью 155 рабочих дней, и пришел к выводу, что средний заработок за время вынужденного прогула составляет 440 706 руб. 85 коп. (2 843 руб. 27 коп. х 155 рабочих дней).
Признавая верным вывод суда первой инстанции об отказе во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что судом апелляционной инстанции удовлетворены исковые требования Г. о восстановлении на работе, в связи с чем оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск не имеется.
Суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 8 595 руб. 05 коп.
Изучение материалов дела показывает, что выводы суда первой инстанции в неотмененной и неизмененной части и выводы суда апелляционной инстанции основаны на правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть первая статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются все условия, существенные для работника и для работодателя (часть вторая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть третья статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных положений трудового законодательства к характерным признакам трудовых отношений, в том числе трудовых отношений работников, работающих у работодателей - физических лиц, зарегистрированных в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, обеспечение работодателем условий труда, выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
По общему правилу, трудовые отношения работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) возникают на основании трудового договора, заключенного в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя, в том числе на работодателя - физическое лицо.
По смыслу статей 15, 16, 56, 303, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно, обстоятельства, имеющие юридическое значение, судами установлены верно, вследствие этого суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к обоснованному выводу о том, что в спорный период времени Г. состоял в трудовых отношениях с ИП Л.И. в качестве водителя грузового автомобиля.
Довод кассационной жалобы о том, что фактические отношения между сторонами носили гражданско-правовой характер, между сторонами никогда не было трудовых отношений и доказательств этому не представлено, заработная плата не начислялась, никто истцу ее выплачивать не обещал, направлены на переоценку установленных обстоятельств и исследованных доказательств, что в полномочия суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что документов о трудоустройстве и увольнении Г. не составлялось, документально отношения между сторонами никак не оформлялись, в штатное расписание Г. не включался, не влечет отмену судебных постановлений, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ИП Л.И. по надлежащему оформлению отношений с работником Г.
Кроме того, данный довод противоречит положениям Трудового кодекса Российской Федерации. По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Довод кассационной жалобы о неверном распределении бремени доказывания, является необоснованным. Суды правильно распредели бремя доказывания, возложив на ответчика обязанность доказать отсутствие с истцом трудовых отношений в оспариваемый период в рамках настоящего спора.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Миасского городского суда Челябинской области от 26 ноября 2021 года в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Л.И. - без удовлетворения.
Приостановление исполнения решения Миасского городского суда Челябинской области от 26 ноября 2021 года отменить.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 сентября 2022 г. N 88-14051/2022
 
Дело N 2-908/2021
 
УИД 72RS0008-01-2021-001426-79
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Хасановой В.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-908/2021 по иску Ф. к Управлению ветеринарии Тюменской области, Государственному автономному учреждению Тюменской области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Государственного автономного учреждения Тюменской области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 25 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. обратилась в суд с иском к Государственному учреждению Тюменской области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" (далее - ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии") о взыскании недополученной заработной платы в размере 290 784 руб. 66 коп., компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
В обоснование исковых требований указала, что с 03 февраля 2020 года состояла с ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" в трудовых отношениях, с ней был заключен трудовой договор N 03, по условиям которого она была принята на работу на неопределенный срок по основному месту работы в отдел химии и токсикологии на должность санитар ветеринарный. По условиям трудового договора продолжительность ее рабочего времени составляла 18 часов в неделю, режим работы с 8.00 час. до 11.36 час. Заработная плата установлена в виде оклада в размере 5 424 руб. в месяц и выплат компенсационного характера, предусмотренных пунктом 4.1.2 трудового договора, с условием об оплате пропорционально отработанному времени. В этот же день заключено дополнительное соглашение к трудовому договору, по условиям которого за дополнительную работу - мойка стеклопакетов в лаборатории, генеральная уборка помещений ей установлена компенсационная выплата в размере 2 000 руб. Об установленном ей режиме неполного рабочего времени она узнала лишь в апреле 2021 года, при получении премии в размере, не соответствующем режиму работы на условиях полного рабочего дня. Тогда как она по прямому указанию непосредственного руководителя с 03 февраля 2020 года фактически работала на условиях полного рабочего дня, а именно, с 08.00 час. до 16.00 час. Таким образом, ввиду того, что она была введена в заблуждение, фактически работала полный рабочий день, подчиняясь распоряжению работодателя, считает незаконным начисление ей заработной платы за половину рабочего дня. 21 апреля 2021 года она направила в адрес работодателя претензию об осуществлении оплаты недополученной части заработной платы. Ответчик в ответе на претензию 30 апреля 2021 года, не оспаривая (подтверждая) факт осуществления ею трудовой функции в условиях полного рабочего времени, отказал в удовлетворении заявленных ею требований. Кроме того, согласно условиям трудового договора она была принята в отдел химии и токсикологии, однако трудовые функции она также осуществляла в других отделах - отдел серологии и отдел микробиологии. С учетом фактически отработанного рабочего времени работодателем недоначислена заработная плата за период с 03 февраля 2020 года по 09 апреля 2021 года в размере 290 784 руб. 66 коп., исходя из расчета средней заработной платы в размере 20 608 руб. 41 коп. Действиями работодателя, выразившимися в нарушении трудовых прав на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы, ей причинен моральный вред, который она оценивает в 15 000 руб.
Определением суда от 26 мая 2021 года к участию в деле в качестве госоргана, дающего заключение по делу, привлечена Государственная инспекция труда по Тюменской области.
Определением суда от 13 августа 2021 года к участию в деле в качестве третьего лица привлечена С.
Определением суда от 18 августа 2021 года в качестве соответчика привлечено Управление ветеринарии Тюменской области.
Решением Заводоуковского районного суда Тюменской области от 21 сентября 2021 года в удовлетворении исковых требований Ф. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 25 апреля 2022 года решение Заводоуковского районного суда Тюменской области от 21 сентября 2021 года отменено, с Государственного автономного учреждения Тюменский области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" в пользу Ф. взысканы недополученная заработная плата в размере 17 605 руб. 47 коп., компенсация морального вреда в размере 3 000 руб. С Государственного автономного учреждения Тюменский области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1100 руб. В остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе представитель ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судом апелляционной инстанции норм материального права.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что с 03 февраля 2020 года Ф. состояла в трудовых отношениях с ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии", с ней был заключен трудовой договор на неопределенный срок, по условиям которого она была принята на работу в отдел химии и токсикологии на должность "санитар ветеринарный". В соответствии с условиями трудового договора продолжительность рабочего времени составляла 18 часов в неделю, режим работы с 8.00 час. до 11.36 час., продолжительность ежедневной работы (смены) - 3,6 часов; выходные дни суббота, воскресение; ежегодный основной оплачиваемый отпуск 28 календарных дней. Заработная плата установлена в виде должностного оклада в размере 5 424 руб. и выплат компенсационного характера: надбавка за работу с вредными и (или) опасными условиями труда 24% от должностного оклада; районный коэффициент 15% от должностного оклада; персональная надбавка к должностному окладу 290% от должностного оклада; премиальные выплаты по итогам работы за месяц, квартал определяются в соответствии с Положением; за эффективность и результативность деятельности работника ежемесячно в установленном размере выплат в баллах от экономии ФОТ. Срок выплаты заработной платы установлен два раза в месяц: за первую половину не позднее 20 числа каждого месяца, за вторую - не позднее 5 числа каждого месяца, путем перечисления на указанный работником банковский счет (том 1 л.д. 24-30).
03 февраля 2020 года в связи с производственной необходимостью с Ф. заключено дополнительное соглашение на выполнение в пределах установленной продолжительности рабочего дня (смены) дополнительной работы за дополнительную плату: мойка стеклопакетов в лаборатории, генеральная уборка помещений, за что установлена доплата в размере 2 000 руб.
С 01 октября 2020 года произведена индексация заработной платы на 3,8% на основании приказа от 28 сентября 2020 года.
Дополнительным соглашением от 01 октября 2020 года внесены изменения в пункт 4.1 трудового договора, согласно которым должностной оклад работнику Ф. установлен в размере 5 630 руб.
Должностной инструкцией, утвержденной 03 февраля 2020 года, предусмотрены трудовые обязанности по должности санитар ветеринарный: проводить уборку помещений лаборатории в соответствии с установленными правилами; получать хозяйственный инвентарь и моющие средства и обеспечивать их правильное хранение и использование; производить мытье, дезинфекцию и сушку лабораторной посуды; стирать спецодежду персонала; соблюдать правила по охране труда, производственной санитарии, согласно требованиям; соблюдать правила внутреннего распорядка и трудовой дисциплины, правила работы и охраны труда.
Из штатных расписаний ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" следует, что с декабря 2015 года у ответчика имелось две штатных единицы по 0,5 ставки по должности "санитар ветеринарии", в 2020 - 2021 г.г. также в штате организации имелось 2 штатные единицы по 0,5 ставки по должности "санитар ветеринарии".
Приказом N 60/5 от 04 декабря 2015 года утверждены две должностные инструкции по должности "санитар ветеринарный" с разными должностными обязанностями: санитар ветеринарный 0,5 ставки - мойка посуды и мойка помещений лаборатории; санитар ветеринарный 0,5 ставки - осуществление ухода за животными вивария.
Из табелей учета рабочего времени за период с февраля 2020 года по апрель 2021 года (том 1 л.д. 49-63), расчетных листков за этот период (том 1 л.д. 64-72), следует, что Ф. с февраля 2020 года по апрель 2021 года выполняла работу на условиях неполного рабочего времени, получала заработную плату по должности "санитар ветеринарный" химико-токсикологического отдела пропорционально отработанному времени, истцу ежемесячно выдавались расчетные листы под роспись (том 1 л.д. 73-115). Среднедневной заработок Ф. за период с 01 мая 2020 года по 30 апреля 2021 года составлял 1 053 руб. 98 коп. (том 2 л.д. 1-2).
Вторую ставку по должности санитар ветеринарный (0,5 ставки) - осуществление ухода за животными занимала ФИО1., с ней также был заключен трудовой договор на условиях неполного рабочего времени (л.д. 179-186,188-206).
Из акта проверки от 01 июня 2021 года следует, что в ходе проверки, проведенной Государственной инспекцией труда Тюменской области, фактов нарушений трудовых прав Ф. не установлено.
22 мая 2021 года трудовой договор с истцом расторгнут по инициативе работника (том 1 л.д. 176-177).
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, в том числе пояснения свидетелей <данные изъяты> исходил из того, что истец, заключая трудовой договор и дополнительное соглашение к нему, должна была знать об установленном ей режиме рабочего времени. Установив, что Ф. работала на 0,5 ставки в режиме неполного рабочего времени, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что оплата труда истца обоснованно произведена работодателем пропорционально отработанному работником времени, оснований для удовлетворения исковых требований истца о взыскании заработной платы в размере 290 784 руб. 66 коп. за полный рабочий день не имеется.
Не установив нарушений трудовых прав истца, суд первой инстанции отказал в удовлетворении требований Ф. о взыскании компенсации морального вреда.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции, отменяя решение суда и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 91, 93, 129 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, исходил из того, что истица выполняла трудовые обязанности в течение полного рабочего дня с 08 часов до 16 часов.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательств, подтверждающих размер заработной платы по должности, занимаемой истцом на полную ставку, не представлено, в связи с чем принял за основу сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) в Тюменской области (кроме Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа) по профессиональной группе "неквалифицированные рабочие в животноводстве" (включая профессию "санитар ветеринарный") за октябрь 2019 года, которая составила 23 049 руб.
Установив, что расчетный период по заявленным требованиям с 03 февраля 2020 года по 09 апреля 2021 года составляет 14 месяцев 5 дней, за указанный период истцу подлежала выплате заработная плата в размере 327 924 руб. 41 коп. (из расчета средней заработной платы по профессии "санитар ветеринарный" (23 049 x 14 мес.) + (23 049 / 22 x 5 дней)), за спорный период Ф. выплачена заработная плата в размере 338 773 руб. 49 коп. (в том числе, за выполнение дополнительного объема работы - 28 454 руб. 55 коп.), суд пришел к выводу о том, что задолженность ответчика перед истцом за период с 03 февраля 2020 года по 09 апреля 2021 года с учетом выплаченной заработной платы составляет 17 605 руб. 47 коп. (327 924, 41 - (338 773,49 - 28 454,55)).
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ГАУ ТО "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 3 000 руб.
Доводы кассационной жалобы о том, что при приеме на работу Ф. лично подписала трудовой договор, перед началом трудовой деятельности была осведомлена об установленном ей режиме рабочего времени, начисленная и выплаченная истцу заработная плата соответствовала занимаемой ею ставке 0,5 штатной единицы; исполнение работником трудовой функции после окончания рабочего времени не относится к сверхурочной работе и не подлежит оплате, не могут быть приняты во внимание, поскольку направлены на оспаривание правильности выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах, переоценку исследованных доказательств.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что труд работника подлежит оплате исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
При отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Доводы ответчика о том, что расчет заработной платы Ф. должен был производиться из средней заработной платы истца, основаны на неправильном применении положений статьи 139 Трудового кодекса постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Средний заработок за работником сохраняется в случаях прямо предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, в частности, при переводах, в том числе по медицинским показаниям (часть 4 статьи 72.2, статья 182), в период очередного оплачиваемого отпуска (статья 114), в период приостановления работы (часть 4 статьи 142, часть 3 статьи 216.1), при невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя (часть 1 статьи 155), при направлении работника в служебную командировку (часть 1 статьи 167), при предоставлении работнику дополнительного отпуска в связи с обучением, на время прохождения медицинского осмотра (диспансеризации) (статьи 185, 185.1, 216), в период вынужденного прогула (часть 2 статьи 394) либо в период незаконного лишения работника возможности трудиться (статья 234).
Таких обстоятельств при рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции не установлено. В данном случае истцом было заявлено о том, что произведенная работодателем оплата ее труда не соответствовала фактически отработанному ею времени, в связи с чем, разрешая возникший между сторонами индивидуальный трудовой спор, суд апелляционной инстанции правильно применил положения статей 91, 129 Трудового кодекса Российской Федерации; оснований для применения положений статьи 139 Трудового кодекса постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" при определении задолженности по заработной плате за фактически отработанное истцом время у суда апелляционной инстанции не имелось.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии у ответчика задолженности по заработной плате за фактически отработанное истцом время доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о неверной оценке судом представленных в дело доказательств не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного акта, поскольку оценка доказательств, определение их достаточности, достоверности, относимости и допустимости являются исключительной компетенцией судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с данной оценкой и иное видение обстоятельств спора, к которому сводятся доводы кассационной жалобы, не являются основанием для отмены судебного решения в кассационном порядке.
Компетенция суда кассационной инстанции ограничена статьями 379.7, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в силу которых суд кассационной инстанции проверяет правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права. Правом переоценки доказательств суд кассационной инстанции не наделен.
Вопреки доводам кассационной жалобы, все представленные доказательства оценены судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, судом не допущено.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены обжалуемого апелляционного определения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 25 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Государственного автономного учреждения Тюменской области "Заводоуковский межрайонный центр ветеринарии" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 сентября 2022 г. по делу N 88-13668/2022
 
УИД N 86RS0004-01-2020-009224-05
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-7599/2021 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "ААА" о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ААА" на решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 19 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ААА" Д., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения представителя истца Ш. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ААА" (далее по тексту - ООО "ААА"), с учетом уточненных требований о восстановлении срока обращения в суд с иском о признании увольнения незаконным и восстановлении на работе; установлении факта трудовых отношений с 09 января 2013 года в должности менеджера; возложении обязанности заключить трудовой договор с 09 января 2013 года в должности менеджера; признании незаконным приказа N 1 от 22 февраля 2020 года; восстановлении на работе в ООО "ААА" в должности менеджера с 23 февраля 2020 года; взыскании задолженности по заработной плате за период с 20 февраля 2019 года по 23 февраля 2020 года в размере 327 096 руб., среднего заработка за время вынужденного прогула с 24 февраля 2020 года по 11 января 2021 года в размере 275 628 руб. 82 коп. и за весь период вынужденного прогула, компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование требований указала, что в период с 09 января 2013 года по 23 февраля 2020 года состояла с ООО "ААА" в трудовых отношениях в должности менеджера. Трудовой договор сторонами не заключался, трудовые обязанности, размер заработной платы, режим работы и отдыха установлены по устной договоренности. Приказом от 22 февраля 2020 года N 1 уволена по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием на рабочем месте в период с 20 по 22 февраля 2020 года. Полагает увольнение незаконным, поскольку ответчиком у нее не было истребовано письменное объяснение, от дачи объяснений она не отказывалась, звонков от ответчика по этому вопросу не поступало, приказ об увольнении получен ею по почте. По устному соглашению с работодателем с 17 февраля 2020 года ей был предоставлен отпуск до даты выплаты задолженности по заработной плате. Заработная плата выплачивалась наличными денежными средствами. Обратилась в суд за защитой трудовых прав сразу после получения приказа об увольнении 23 марта 2020 года в пределах установленного срока, однако, исковое заявление было оставлено без движения, долгое время она не могла получить определение суда. В связи с введенными ограничениями вследствие пандемии коронавируса лишь в начале июня 2020 года ей стало известно о том, что определением суда от 30 апреля 2020 года исковое заявление было возвращено в связи с не исполнением требований суда об устранении недостатков искового заявления. 19 июня 2020 года она вновь обратилась в суд с указанным иском. Полагает, что предприняла все возможные меры для своевременного обращения в суд за защитой своих прав.
Решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 14 января 2021 года установлен факт трудовых отношений между ООО "ААА" и Р. в период с 09 января 2013 года в должности менеджера; с ООО "ААА" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате за период с 17 июня 2019 года по 16 февраля 2020 года в размере 72 473 руб. 60 коп. (без вычета НДФЛ), компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в удовлетворении остальных требований отказано; с ООО "ААА" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 674 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 мая 2021 года решение Сургутского городского суда от 14 января 2021 года в части разрешения исковых требований Р. о возложении на ответчика обязанности заключить трудовой договор, признании незаконным приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, оплаты времени вынужденного прогула и компенсации морального вреда отменено, гражданское дело направлено в Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры для рассмотрения указанных исковых требований по существу, в остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01 сентября 2021 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 мая 2021 года оставлено без изменения.
При новом рассмотрении дела Р. уточнила исковые требования, просила восстановить процессуальный срок для обращения в суд с требованиями о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе; обязать ООО "ААА" заключить с ней трудовой договор за период с 09 января 2013 года в должности менеджера; признать приказ об увольнении от 22 февраля 2020 года N 1 незаконным; изменить формулировку основания увольнения и обязать ООО "ААА" внести запись об увольнении по собственному желанию, датой увольнения указать дату вынесения судом решения; обязать ООО "ААА" подать сведения о ее работе в период с 23 февраля 2020 года по дату вынесения судом решения в Пенсионный фонд Российской Федерации и ФНС России, а также произвести соответствующие отчисления страховых взносов и других обязательных платежей; взыскать задолженность по заработной плате за период с 01 марта 2019 года по 23 февраля 2020 года в размере 634 314 руб. 05 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 24 февраля 2020 года по 26 октября 2021 года в размере 1 091 234 руб. 79 коп. и за весь период вынужденного прогула, денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы, оплаты вынужденного прогула в общей сумме 288 737 руб. 31 коп. и за весь период задержки, компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование уточненных исковых требований Р. указала на то, что поскольку размер заработной платы условиями трудового договора не согласован, расчет взыскиваемой заработной платы и расчет оплаты времени вынужденного прогула необходимо производить исходя из статистических данных о средней начисленной заработной плате работников организаций в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре по профессиональной группе "специалисты по сбыту продукции, в том числе менеджер по продажам".
Решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2021 года исковые требования Р. удовлетворены частично: приказ от 22 февраля 2020 года N 1 об увольнении по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации признан незаконным; на ООО "ААА" возложена обязанность изменить формулировку основания увольнения Р. и обязать внести в ее трудовую книжку запись об увольнении по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 данного кодекса), изменить дату увольнения с 23 февраля 2020 года на 25 ноября 2021 года; с ООО "ААА" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 марта 2019 года по 23 февраля 2020 года в размере 634 314 руб. 05 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 24 февраля 2020 года по 26 октября 2021 года в размере 1 091 234 руб. 79 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы, оплаты вынужденного прогула по состоянию на 26 октября 2021 года в размере 288 737 руб. 31 коп., с продолжением начисления денежной компенсации, начиная с 27 октября 2021 года по день фактического расчета включительно; на ООО "ААА" возложена обязанность представить индивидуальные сведения по начисленным страховым взносам и произвести обязательные отчисления в пенсионный орган и ФНС России за период трудовой деятельности Р. в ООО "ААА"; с ООО "ААА" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 19 171 руб. 43 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 19 апреля 2022 года решение Сургутского городского суда от 25 ноября 2021 года отменено в части взыскания с ООО "ААА" в пользу Р. денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, оплаты вынужденного прогула по состоянию на 26 октября 2021 года в размере 288 737 руб. 31 коп., с продолжением начисления денежной компенсации, начиная с 27 октября 2021 года по день фактического расчета включительно, в указанной части принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований отказано; решение Сургутского городского суда от 25 ноября 2021 года изменено в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "ААА" в доход местного бюджета, уменьшен размер государственной пошлины до 17 120 руб., в остальной части решение Сургутского городского суда от 25 ноября 2021 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "ААА" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, принятых с существенными нарушениями норм материального права, принятии нового решения.
В возражениях на кассационную жалобу истец просит судебные постановления оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Истец Р. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в связи с чем на основании статьи 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия приходит к выводу, что имеются основания для отмены апелляционного определения в части.
Судом установлено и из материалов дела следует, что в период с 09 января 2013 года по 23 февраля 2020 года Р. состояла в трудовых отношениях с ООО "ААА" в должности менеджера. При этом истец была фактически допущена работодателем к работе, письменный трудовой договор с ней не заключался, доказательств согласования между сторонами условий оплаты труда не представлено.
На основании приказа о прекращении трудового договора N 1 от 22 февраля 2020 года с Р. прекращен трудовой договор с 23 февраля 2020 года на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Основанием для издания указанного приказа явились докладная записка от 22 февраля 2020 года N 01/20 "Об отсутствии Р.", акты об отсутствии Р. на рабочем месте от 20 февраля 2020 года N 1, от 22 февраля 2020 года N 2, от 23 февраля 2020 года N 3, служебная записка от 22 февраля 2020 года N 11-11/123 "Об увольнении Р.".
Упомянутые акты об отсутствии на рабочем месте Р. не подписаны, в них содержатся записи от 22 февраля 2020 года об отказе истца от подписи, о чем составлен акт N 1 о производстве звонка от 22 февраля 2020 года. 24 февраля 2020 года составлен акт об отказе Р. от ознакомления с приказом об увольнении, акт засвидетельствован подписью Х.Х.
В судебном заседании свидетель Х.Х. пояснил, что директор ООО "ААА" А. в обеденный перерыв пришел к нему в кафе и разговаривал по телефону с Р. о прогулах, об увольнении, о том, что документы ей направят по почте.
Р. в исковом заявлении и в уточнениях к нему оспаривала факт разговора с А. об увольнении, указывала на то, что ей не предлагали дать объяснения по факту отсутствия на рабочем, приказ об увольнении она получила по почте 11 марта 2020 года.
Иных доказательств истребования у истца объяснения по факту отсутствия на рабочем месте, кроме показаний свидетеля Х.Х., ответчиком не представлено.
Разрешая спор по существу в части требований о возложении на ответчика обязанности заключить с Р. трудовой договор, признании незаконным приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, оплаты времени вынужденного прогула и компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 192, 193, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что ответчиком нарушен порядок увольнения истца, надлежащих доказательств истребования у истца письменных объяснений по факту отсутствия на рабочем месте ответчиком не представлено, равно как и доказательств ознакомления истца с приказом о наложении дисциплинарного взыскания в виде увольнения, на основании чего пришел к выводу о незаконности увольнения истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, изменив основание увольнения на увольнение по собственному желанию и дату увольнения на дату вынесения решения, возложив на ответчика обязанность по внесению в трудовую книжку истца соответствующей записи, а также взыскав пользу истца задолженность по заработной плате, средний заработок за время вынужденного прогула, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда.
При этом суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований Р. о возложении на ответчика обязанности заключить с ней трудовой договор с 09 октября 2013 года, полагая данное требование излишним, поскольку период трудовых отношений в рамках данного спора уже определен судом.
Определяя размер взыскания с ответчику в пользу истца, суд первой инстанции, учитывая отсутствие письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца за спорный период, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу об учете сведений о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно средней начисленной заработной платы работников организаций (всех форм собственности) по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)" (включая должность "менеджер по продажам") согласно информации Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу в размере 54 082 руб.
Исходя из указанной заработной платы суд первой инстанции определил к взысканию в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 01 марта 2019 года по 23 февраля 2020 года в размере 634 314 руб. 05 коп., заработную плату за время вынужденного прогула за период с 24 февраля 2020 года 26 октября 2021 года в размере 1 091 234 руб. 79 коп.
Доводы ответчика о том, что согласованный размер заработной платы истца в месяц составлял 9 000 руб., что подтверждается штатным расписанием организации, сведениями о доходах истца, подаваемых в налоговый орган, суд первой инстанции отклонил, признав данные документы недопустимым доказательством установленной истцу заработной платы.
Установив нарушение прав истца, в том числе несвоевременной выплатой заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы и оплаты вынужденного прогула в размере 288 737 руб. 31 коп., а также компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда о признании не законными увольнения истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации и приказа N 1 от 22 февраля 2020 года, дополнительно отметив, что в нарушение положений части 5 статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений, данных в пункте 53 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", работодателем не представлены доказательства, свидетельствующие о том, что при принятии решения об увольнении Р. учитывались тяжесть вменяемого ей в вину дисциплинарного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, а также предшествующее поведение, ее отношение к труду.
Также суд апелляционной инстанции признал правомерным изменение судом первой инстанции формулировки основания увольнения истца и даты увольнения, согласившись и с размером взысканной судом первой инстанции в пользу истца задолженности по заработной плате и заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Не согласившись с решением суда первой инстанции в части взыскания с ответчика в пользу истца денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, оплаты вынужденного прогула по состоянию на 26 октября 2021 года в размере 288 737 руб. 31 коп., с продолжением начисления денежной компенсации, начиная с 27 октября 2021 года по день фактического расчета включительно, суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции в данной части и отказал в удовлетворении указанных требований со ссылкой на неправильное применение судом первой инстанции норм материального права.
В связи с отменой решения суда первой инстанции в части денежной компенсации за задержку выплаты суд апелляционной инстанции на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации изменил размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "ААА" в доход местного бюджета, до 17 120 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о незаконности увольнения истца, признании незаконным приказа об увольнении, изменении формулировки основания и даты увольнения Р., взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, поскольку они основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, мотивированы судами.
Обращаясь с кассационной жалобой, ответчик приводит доводы о том, что в спорный период истец работала на 0,25 ставки по 2 часа в день при 5-ти дневной рабочей неделе, размер ее заработной платы составлял 9 000 руб., что подтверждается справкой 2-НДФЛ, карточкой учета сумм начисления и выплат и иных вознаграждений, штатным расписанием, в связи с чем судами неверно определены суммы взыскания.
Указанные доводы не могут быть приняты во внимание, поскольку являлись предметом рассмотрения судов и им дана правильная оценка.
В соответствии с положениями статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации условия о месте работы, трудовой функции работника (должности, квалификации), дате возникновения трудовых отношений, условия об оплате труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), режиме рабочего времени и времени отдыха относятся к существенным условиям трудового договора. Согласно статье 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор между работодателем и работником заключается в письменной форме, существенные условия трудового договора не могут быть изменены работодателем в одностороннем порядке (статья 72 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, доказательством достигнутых между сторонами соглашений относительно существенных условий трудового договора, в том числе о наименовании должности (трудовой функции), режиме работы, размере заработной платы, является именно письменный трудовой договор, а также издаваемые работодателем на основании трудового договора приказы.
Вопреки доводам ответчика, как указал суд апелляционной инстанции, иные документы, изданные ответчиком в одностороннем порядке, а именно справка 2-НДФЛ, карточка учета сумм начисленных выплат и иных вознаграждений и сумм уплаченных страховых взносов, штатное расписание, не могут быть приняты в качестве надлежащих доказательств установленного истцу размера заработной платы и не подтверждают факт выплаты заработной платы именно в таком размере, равно как и не подтверждают факт работы истца на неполную ставку.
Также не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о том, что судами нарушен установленный статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" единый порядок исчисления заработной платы (среднего заработка), который предусматривает исчерпывающий перечень выплат, применяемых для расчета среднего заработка, и не содержит сведения о статистических данных о заработной плате работников организаций в регионе по профессиональной группе "специалисты по сбыту продукции, в том числе менеджер по продажам"; судами не обоснованно приняты статистические данные о размере заработной платы менеджера по продажам в данной местности, поскольку истец работала менеджером по договорной работе.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание отсутствие между сторонами письменного соглашения относительно размера установленной истцу заработной платы, отсутствие иных надлежащих письменных доказательств размера заработной платы, выплата которой осуществлялась истцу ответчиком в спорный период, суды правомерно руководствовались данными статистического учета о размере заработной платы по аналогичным должностям работников по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)" (включая должность "менеджер по продажам").
При этом ссылка ответчика на то, что истец работала менеджером по договорной работе, является несостоятельной, таких доказательств материалы дела не содержат.
Между тем заслуживают внимания доводы кассационной жалобы о том, что судом неверно определена дата увольнения истца, соответственно и период взыскания заработной платы за время вынужденного прогула, поскольку Р. с 05 августа 2021 года трудоустроена в ООО "ЭКО-ПЕРЕРАБОТКА" в должности директора, в связи с чем дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя, то есть до 05 августа 2021 года.
Отклоняя указанные доводы, суд первой инстанции сослался на то, что трудовая книжка истца не содержит записей о приеме Р. на работу к иному работодателю после расторжения с ней 23 февраля 2020 года трудового договора по инициативе ООО "ААА", сведений о надлежащем оформлении новым работодателем трудовых отношений с истцом в деле не имеется.
С такими выводами суда согласился суд первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с указанными выводами судов, поскольку они сделаны при неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В соответствии со статьей 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор (часть 1). В случае признания увольнения незаконным орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может по заявлению работника принять решение об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию (часть 4). В случае признания формулировки основания и (или) причины увольнения неправильной или не соответствующей закону суд, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, обязан изменить ее и указать в решении основание и причину увольнения в точном соответствии с формулировками данного кодекса или иного федерального закона со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи данного кодекса или иного федерального закона (часть 5). Если увольнение признано незаконным, а срок трудового договора на время рассмотрения спора судом истек, то суд, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, обязан изменить формулировку основания увольнения на увольнение по истечении срока трудового договора (часть 6). Если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя (часть 7).
Таким образом, при изменении формулировки основания увольнения факт последующего трудоустройства работника имеет юридическое значение, а потому подлежал выяснению судами нижестоящих инстанций, однако данный вопрос в нарушение требований статьей 56 и 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судами не выяснялся.
То обстоятельство, что трудовая книжка истца не содержит записей о приеме ее на работу к иному работодателю после расторжения с ней 23 февраля 2020 года трудового договора по инициативе ООО "ААА", не является достоверным доказательством фактического отсутствия трудовых отношений, что подтверждается материалами дела, в частности сведениями пенсионного органа о состоянии индивидуального лицевого счета истца об осуществлении трудовой деятельности Р. у другого работодателя.
Кроме того, в соответствии со статьей 661 Трудового кодекса Российской Федерации работник вправе выбрать способ учета его трудовой деятельности в электронном виде, в связи с чем записи о работе в трудовую книжку работника могут не вноситься, а формирование информации о трудовой деятельности и трудовом стаже каждого работника осуществляется работодателем в электронном виде и представляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации.
Таким образом, суд апелляционной инстанции при рассмотрении исковых требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела, не установил эти обстоятельства, не истребовал соответствующие доказательства, в связи с чем выводы суда в указанной части не могут быть признаны основанными на законе.
Судебный акт в указанной части принят с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Поскольку размер среднего заработка за время вынужденного прогула влияет на определение размера подлежащей взысканию с ответчика государственной пошлины, соответственно, подлежит проверке и правильность определения размера государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход местного бюджета в силу статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 января 2022 года в части определения размера среднего заработка истца за время вынужденного прогула и размера государственной пошлины подлежит отмене с направлением дела в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть приведенные выше нарушения и разрешить исковые требования в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 19 апреля 2022 года в той части, которой оставлено без изменения решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2021 года об изменении даты увольнения Р. с 23 февраля 2020 года на 25 ноября 2021 года, взыскании с общества с ограниченной ответственностью "ААА" в пользу Р. среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 24 февраля 2020 года по 26 октября 2021 года в размере 1 091 234 руб. 79 коп., а также в части изменения размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с общества с ограниченной ответственностью "ААА" в доход местного бюджета, отменить, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2021 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 19 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ААА" в части - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 сентября 2022 г. по делу N 88-13699/2022
 
УИД 59RS0002-01-2021-003981-41
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2792/2021 по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку об изменении даты приема на работу, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" (далее по тексту - ООО "Техпромавтоматика") с учетом уточнений о признании отношений трудовыми с 24 февраля 2021 года по 12 апреля 2021 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку об изменении даты приема на работу с 02 апреля 2021 года на 24 февраля 2021 года, взыскании заработной платы в размере 45 779 руб. 28 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11 861 руб. 81 коп., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование требований указала, что находилась фактически в трудовых отношениях с ООО "Техпромавтоматика" в должности руководителя отдела продаж с 24 февраля 2021 года по адресу: <...>, с 10 марта 2021 года по адресу: <...> по 12 апреля 2021 года. Заработная плата составляла 70 000 руб. в месяц. При поступлении на работу она передала все необходимые документы для официального трудоустройства, но при этом ответчик трудоустроил ее только 02 апреля 2021 года. Указывает, что в феврале 2021 года отработала две смены и в марте 2021 года получила зарплату за февраль в сумме 7 368 руб. 42 коп.; в марте отработала 17 смен без учета больничного листа с 25 по 31 марта 2021 года и получила 02 апреля 2021 года - 3 000 руб. и 12 апреля 2021 года - 26 400 руб., больничный лист оплачен не был. В апреле 2021 года отработала 8 смен и 12 апреля 2021 года получила 4 366 руб. 19 коп. С учетом отработанных смен и ранее выплаченной ей ответчиком заработной платы, у работодателя перед ней за период с марта по апрель 2021 года образовалась задолженность по заработной плате в размере 45 779 руб. 28 коп. Также ей не была выплачена при увольнении компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 861 руб. 81 коп. В трудовую книжку внесена неверная запись о приеме ее работе, то есть не с 24 февраля 2021 года, а с 02 апреля 2021 года. Действиями работодателя причинен моральный вред.
Решением Индустриального районного суда города Перми от 24 декабря 2021 года в удовлетворении исковых требований В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года решение Индустриального районного суда города Перми от 24 декабря 2021 года отменено. Принято по делу новое решение, которым исковые требования В. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между В. и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года по 01 апреля 2021 года по должности руководителя отдела продаж. На ООО "Техпромавтоматика" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку В. записи об изменении даты приема на работу со 02 апреля 2021 года на 24 февраля 2021 года. С ООО "Техпромавтоматика" в пользу В. взысканы заработная плата в размере 14 782 руб. 23 коп.; компенсация за неиспользованный отпуск в размере 2 051 руб. 29 коп.; компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. С ООО "Техпромавтоматика" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 123 руб.
В кассационной жалобе ООО "Техпромавтоматика" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года, как незаконного.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы заслуживают внимания.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, В. 02 апреля 2021 года подано заявление о приеме на работу на должность руководителя отдела продаж в ООО "Техпромавтоматика", о чем в трудовой книжке произведена запись от 02 апреля 2021 года N 14 на основании приказа о приеме работника на работу N 9 от 02 апреля 2021 года. С данным приказом истец ознакомлена 02 апреля 2021 года.
02 апреля 2021 года между В. и ООО "Техпромавтоматика", в лице Управляющего индивидуального предпринимателя К.Е., заключен трудовой договор от 02 апреля 2021 года.
В соответствии с трудовым договором, рабочим местом является офисное помещение по адресу: <...> - офис 1 (пункт 1.3), работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей 02 апреля 2021 года (пункт 2.2), работнику устанавливается заработная плата, которая включает должностной оклад 16 000 руб., уральский коэффициент 15% - 24 00 руб. (пункт 7.2), заработная плата выплачивается не реже, чем каждые полмесяца (20 число - за первую половину месяца и 5 числа, следующего за отработанным, окончательный расчет за отработанный месяц) (пункт 7.3).
Из штатного расписания ООО "Техпромавтоматика" от 11 января 2021 года следует, что имеется должность руководителя отдела продаж, количество штатных единиц - 2, оклад 16 000 руб., районный коэффициент 15%.
Приказом от 08 апреля 2021 года В. предоставлен отпуск без оплаты, в соответствии с частью 1 статьи 128 Трудового кодекса Российской Федерации, на 09 апреля 2021 года, с приказом истец ознакомлена.
Приказом от 12 апреля 2021 года В. уволена по собственному желанию, на основании личного заявления от 12 апреля 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, с приказом истец ознакомлена.
При увольнении, В. выплачена заработная плата в размере 4 366 руб. 19 коп., что подтверждается расчетным листком за апрель 2021 года, платежным поручением и реестром от 12 апреля 2021 года.
Согласно выписке из журнала учета трудовых книжек ООО "Техпромавтоматика" N 347, 02 апреля 2021 года зарегистрирована трудовая книжка истца на основании приказа от 02 апреля 2021 года, а 12 апреля 2021 года трудовая книжка выдана В., что подтверждается ее подписью.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, В. ссылался на то, что между ней и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года сложились трудовые отношения, она была принята на должность руководителя отдела продаж с заработной платой в размере 70 000 руб., но работодатель оформил трудовые отношения только со 02 апреля 2021 года.
Ответчик в ходе рассмотрения дела оспаривал факт трудовых отношений с истцом с 24 февраля 2021 года, указывая, что истец была трудоустроена 02 апреля 2021 года по ее собственному заявлению.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцом не представлено допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений с ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года, фактического выполнения истцом трудовой функции, установления ей заработной платы в размере 70 000 руб. и ее получения, подчинения правилам внутреннего трудового распорядка.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Принимая по делу новое решение об установлении факта трудовых отношений В. с ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года по 01 апреля 2021 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце 3 пункта 8 и в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, показания свидетелей, исходил из того, что работник (в данном случае В.) является слабой стороной в трудовом правоотношении, любые доказательства выполнения ею трудовой функции по должности руководителя отдела продаж безусловно находятся в распоряжении только работодателя, а доводы истца о наличии между ними трудовых отношений с 24 февраля 2021 года ответчиком не опровергнуты; в ходе рассмотрения дела не установлено обстоятельств, позволяющих усомниться в позиции и пояснениях истца о действительной дате трудоустройства, оснований оговаривать ответчика со стороны истца не установлено; из показаний и трудовой книжки свидетеля следует, что он с середины февраля 2021 года до середины апреля 2021 являлся работником другой организации, которая располагалась в том же помещении, что и ответчик, у них был один руководитель, работники предприятия находились в одном помещении, истец трудоустроилась через неделю, после того, как он трудоустроился и была вторым руководителем отдела продаж, работала в другом офисе, к ним приходила на совещания, где отчитывались перед руководством о проделанной работе; из показаний свидетеля, работавшего в спорный период времени техническим директором ответчика следует, что по он поручению руководителя проводил собеседование с В. в начале февраля 2021 года на должность руководителя отдела продаж и с февраля 2021 истец выполняла функции руководителя отдела в офисе и приходила на совещания; доказательств наличия между В. и ООО "Техпромавтоматика" иных отношений, кроме отношений между работодателем и работником, не имеется.
Установив факт трудовых отношений между В. и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 5 части 1 статьи 21, статьями 22, 127, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом условий трудового договора истца, а также Положения об оплате и стимулировании работников, действующего у ответчика, исходя из размера заработной платы, указанной в трудовом договоре - оклада 16 000 руб. плюс районный коэффициент 15% (2 400 руб.), установив отсутствие доказательств наличия договоренности заработной платы в размере 70 000 руб., количества отработанных смен истцом с 24 февраля 2021 года по 12 апреля 2021 года согласно производственному календарю и установленного размера заработной платы, за вычетом ранее перечисленной истцу заработной платы в размере 4 366 руб. 19 коп., исходя из среднедневного заработка истца в размере 880 руб. 38 коп., произвел расчет задолженности по заработной плате в размере 14 782 руб. 23 коп. и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2 051 руб. 29 коп., подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца.
Установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 15 000 руб., суд исходил из доказанности факта причинения истцу нравственных страданий в результате нарушенных трудовых прав, а также требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции в части установления факта трудовых отношений между В. и ООО "Техпромавтоматика" с 24 февраля 2021 года, взыскания компенсации морального вреда, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суд дал оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судом верно применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения между работником и работодателем могут возникать на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается (частей 3, 4 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
По смыслу приведенных нормативных положений характерными признаками трудовых отношений вне зависимости от оформления письменного трудового договора являются: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным Кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судом определены верно.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между В. и ООО "Техпромавтоматика" в качестве руководителя отдела продаж в спорный период времени соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, верном распределении бремени доказывания, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств. Все представленные доказательства оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств не допущено.
То обстоятельство, что документально отношения сторон спора оформлены лишь с 02 апреля 2021 года, заявление В. о приеме на работу с 24 февраля 2021 года не писала, не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления в указанной части, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Доводы кассационной жалобы о неверной оценке показаний допрошенных свидетелей, представленных документов, отсутствие возможности работать в одном из офисов, где указывала истец, поскольку там производились ремонтные работы, не влекут отмену оспариваемого судебного акта, поскольку направлены на иную оценку представленных в материалы дела доказательств, тогда как суд кассационной инстанции в соответствии с положениями статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Что касается доводов жалобы о необоснованно завышенном размере компенсации морального вреда, взысканного с общества в пользу истца в размере 15 000 руб., то, вопреки доводам кассационной жалобы, при определении размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции верно руководствовался положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями, содержащимися в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учел все обстоятельства дела, длительность нарушения трудовых прав истца, степень нравственных страданий, причиненных по вине ответчика, степень вины ответчика в нарушении трудовых прав, непродолжительный период работы, определив размер компенсации морального вреда с учетом принципа разумности и соразмерности.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции в указанной части у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
При этом, доводы заявителя о неправомерном удовлетворении ходатайства истца судом апелляционной инстанции о допросе свидетелей К.Д. и Л. судебная коллегия отклоняет, поскольку в соответствии со статьей 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными.
При этом судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы в части расчета суммы взысканной с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
В соответствии с частью 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в судебном акте, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании (части 1, 2 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом (часть 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
Производя расчет задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, исходил из указанного в трудовом договоре оклада 16 000 руб., районного коэффициента 15% (2 400 руб.), количества отработанных смен истцом с 24 февраля 2021 года по 12 апреля 2021 года согласно производственному календарю и ранее перечисленной заработной платы в размере 4 366 руб. 19 коп.
Между тем, суд апелляционной инстанции не дал оценку пояснениям истца, указанным как в исковом заявлении, так и поддержанным ею в ходе рассмотрения дела о том, что в феврале 2021 года она отработала две смены и в марте 2021 года получила зарплату за февраль в сумме 7 368 руб. 42 коп.; в марте отработала 17 смен без учета больничного листа с 25 по 31 марта 2021 года и получила 02 апреля 2021 года - 3 000 руб. и 12 апреля 2021 года - 26 400 руб., больничный лист оплачен не был, которые в соответствии со статьей 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отнесены к числу доказательств по гражданскому делу.
Оставляя без оценки пояснения истца в указанной части при расчете задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, признав достоверными показания свидетеля Л. работающего тоже у ответчика, оставил без внимания его утверждение о том, что часть заработной платы передавалась наличными денежными средствами.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что в целях принятия законного и обоснованного решения суд при разрешении спора по существу должен, исходя из предмета и основания заявленных истцом требований, возражений ответчика на эти требования, определить, какие законы и иные нормативные акты следует применить по данному делу, и с учетом этого определить предмет доказывания по делу, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, распределить бремя доказывания этих обстоятельств между сторонами спора на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон, в случаях, установленных статьей 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оказать содействие сторонам спора в истребовании доказательств по делу, а также оценить доказательства и доводы, приведенные лицами, участвующими в деле, по правилам, установленным статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. При этом результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении суда, приведя мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, а другие доказательства отвергнуты судом, и основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В апелляционном определении указываются обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (пункт 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенных норм процессуального закона следует, что суд апелляционной инстанции должен исправлять ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела, поэтому он наделен полномочиями по повторному рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных законом для производства в суде апелляционной инстанции. Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционной жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции. Выводы, к которым пришел суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела, должны быть мотивированы с указанием закона, иного нормативного правового акта, на нормах которого эти выводы основаны. При оставлении апелляционных жалобы, представления без удовлетворения суд апелляционной инстанции также должен привести мотивы, по которым доводы апелляционных жалобы, представления были им отклонены.
Данные требования Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции не выполнены, допущенные судом первой инстанции при разрешении спора нарушения норм материального и процессуального права не устранены, все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора о взыскании не выплаченной в полном объеме заработной платы, а также вытекающего из данного требования компенсации за неиспользованный отпуск, судом апелляционной инстанции не установлены в полной мере.
Поскольку, судом апелляционной инстанции при разрешении требований В. в части взыскания задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск не установлены в полном объеме все юридически значимые обстоятельства, влияющие на размер такой задолженности, а также расчет государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета, апелляционное определение в указанной части подлежит отмене, с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить спор в указанной части в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года в той части, которой с общества с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" в пользу В. взысканы заработная плата в размере 14 782 руб. 23 коп. и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 2 051 руб. 29 коп., и в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 1 123 руб., отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Пермский краевой суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Техпромавтоматика" в части - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 сентября 2022 г. N 88-13222/2022
 
Дело N 2-65/2022
 
УИД: 59RS0002-01-2021-005020-28
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-65/2022 по иску О.А. к обществу с ограниченной ответственностью "СтройМакс" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СтройМакс" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СтройМакс" (далее - ООО "СтройМакс", Общество), с учетом уточнения требований, об установлении факта трудовых отношений с 08 октября 2020 года, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 08 октября 2020 года, взыскании неполученной заработной платы в размере 22 000 руб.
В обоснование требований указал, что с 08 октября 2020 года работал штукатуром в ООО "СтройМакс", выполнял работы по ремонту фасада здания по адресу: <...> по договоренности с Т., трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. 04 ноября 2020 года в результате несчастного случая он упал со строительных лесов, получил травму и проходил лечение в больнице с 04 ноября 2020 года по 24 ноября 2020 года. Указал, что при трудоустройстве обещали заработную плату в размере 1 500 руб. за смену, однако фактически за все время выплатили 5 000 руб., недополучено 22 000 руб.
Решением Индустриального районного суда г. Перми от 16 февраля 2022 года исковые требования Олейника А.С. к ООО "СтройМакс" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2022 года решение Индустриального районного суда г. Перми от 16 февраля 2022 года отменено. Принято по делу новое решение.
Установлен факт трудовых отношений между Олейником А.С. и ООО "СтройМакс" с 08 октября 2020 года.
На ООО "СтройМакс" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме на работу Олейника А.С. в качестве штукатура с 08 октября 2020 года.
С ООО "СтройМакс" в пользу Олейника А.С. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 23 128 руб. 87 коп.
С ООО "СтройМакс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 893 руб. 87 коп.
В кассационной жалобе ООО "СтройМакс" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного.
Истец О.А., представитель ответчика ООО "СтройМакс" в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "СтройМакс" зарегистрировано в качестве юридического лица, директором является Б.Е.
На основании договора N 4/07 от 30 апреля 2020 года, заключенного между ООО "УК "ЭксКом" и подрядчиком ООО "СтройМакс", последний осуществлял работы по капитальному ремонту фасада многоквартирного дома по Комсомольскому проспекту, 58 г. Пермь.
Сроки выполнения работ определены в пункте 1.4.2 договора: начало - 15 мая 2020 года, окончание - 30 ноября 2020 года.
ООО "СтройМакс" разработан проект производства работ по капитальному ремонту фасада вышеуказанного многоквартирного дома.
04 ноября 2020 года на вышеуказанном объекте произошел несчастный случай, О.А., года рождения, выполняя ремонтно-восстановительные работы на данном объекте, упал с высоты шести метров. По поступившему сообщению из медицинского учреждения в отделе полиции зарегистрирован материал КУСП N 53875, который приобщен к ранее заведенному по данному факту материалу КУСП N 53850 от 04 ноября 2020 года.
В рамках данного материала 04 ноября 2020 года были отобраны объяснения с являющегося прорабом ООО "СтройМакс", Т., приобщена копия гражданско-правового договора возмездного оказания услуг от 15 сентября 2020 года, заключенного между ООО "СтройМакс" и Т. по оштукатуриванию и окраске фасада по адресу: <...>, на срок с 15 сентября 2020 года по 15 октября 2020 года.
Согласно информации КУСП N 53875 от 04 ноября 2020 года, сотрудниками полиции был осуществлен выезд 04 ноября 2020 года, изъяты копии журнала инструктажа и образцы бурого цвета, которые имеются в материале КУСП.
Согласно копии журнала регистрации инструктажа на рабочем месте О.А. (штукатур) расписался за проведенный с ним инструктаж 16 октября, инструктирующим указан О.Ю.
В своих объяснениях от 02 декабря 2020 года сотруднику полиции О.А. пояснил, что с 08 октября 2020 года по 04 ноября 2020 года без оформления трудовых отношений работал в ООО "СтройМакс" штукатуром-маляром, производил отделочные работы фасада дома по адресу: <...>. Ему были выданы строительная каска, страховочный пояс, инструктаж по технике безопасности проведен устно, 03 ноября 2020 года расписался в журнале за проведенный инструктаж по технике безопасности. 04 ноября 2020 года находился на рабочем месте в каске, производил работы по демонтажу строительных лесов и был пристегнут страховочным ремнем, который в момент перемещения с верхнего уровня на нижний отстегнул, стал брать ведро краски, оступился и упал вниз. Привлекать к уголовной ответственности не желает.
Согласно выписного эпикриза ГБУЗ ПК "Городская клиническая больница им. М.А. Тверье", О.А. находился в отделении травматологии с 04 ноября 2020 года по 24 ноября 2020 года, проведена операция, явка к травматологу по месту жительства 25 ноября 2020 года. Согласно выписки из медицинской карты амбулаторного больного от 31 мая 2021 года, О.А. находился на амбулаторном лечении в травматологическом пункте поликлиники N 1 ГБУЗ ПК "Городская клиническая поликлиника N 4" с 25 ноября 2020 года по 02 февраля 2021 года.
Ответчиком ООО "СтройМакс" в подтверждение факта отсутствия трудовых отношений с Олейником А.С. представлены: копия расчета по страховым взносам ООО "СтройМакс" за 2020 год с указанием среднесписочной численности 7 человек, где в разделе 3 указаны персонифицированные сведения о застрахованных лицах в отношении 9 человек с квитанцией о приеме 25 января 2021 года налоговой декларации (расчета); табели учета рабочего времени ООО "СтройМакс" за октябрь, ноябрь, декабрь 2020 года, где сотрудниками общества указано 8 человек, один из которых в должности штукатура-маляра; ведомость учета расчетов с персоналом по оплате труда за вышеуказанные месяца, где сотрудниками общества указано 9 человек, при этом сотрудник должность которого в табеле учета рабочего времени указана как штукатур-маляр в ведомости значится как газоэлектросварщик; проект производства работ по капитальному ремонту фасада многоквартирного дома по адресу: <...>, разработанный и утвержденный ООО "СтройМакс", в котором лист согласования и лист ознакомления с проектом производства работ не заполнены; журнал регистрации инструктажа на рабочем месте, начатый 21 мая 2012 года, в котором отсутствуют записи по проведенному инструктажу Олейнику А.С.
Отказывая в удовлетворении требований, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями изложенными в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что истец не являлся работником ООО "СтройМакс", поскольку за оформлением трудовых отношений к ответчику не обращался, доказательств фактического допуска к выполнению работ с ведома или по поручению работодателя (руководителя организации) или его представителя, обладающего соответствующими полномочиями, суду не представлено; ни Т., ни Б.М. с которыми общался О.А. относительно работы работниками ООО "Строймакс" не являются и соответственно указанные лица не могли принять Олейника А.С. на работу в ООО "Строймакс"; О.Ю., являющийся работником ООО "СтройМакс" и состоящий в должности прораба, полномочиями заключать трудовые договоры с работниками от имени ООО "СтройМакс", а также выполнять иные функции от имени указанной организации, как работодатель, не имел и не мог принять на работу в ООО "СтройМакс" Олейника А.С., доказательств, что специальная одежда выдана была Олейнику А.С. по поручению уполномоченного представителя ООО "СтройМакс" и принадлежала указанной организации, а также факт инструктажа Олейника А.С. по охране труда в ООО "СтройМакс" надлежащими доказательствами по делу не подтвержден, пришел к выводу о том, что истец не являлся работником ООО "СтройМакс".
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился, поскольку судом первой инстанции неверно было распределено бремя доказывания по настоящему делу и необоснованно возложена обязанность по доказыванию факта трудовых отношений на работника.
Отменяя решение и удовлетворяя требования Олейника А.С. об установлении факта трудовых отношений с ООО "СтройМакс", суд апелляционной инстанции, дав оценку представленным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, исходил из того, что стороной ответчика не оспорено, что О.А. при выполнении работ использовал оборудование и материалы ООО "СтройМакс", а также данная организация выдавала ему спецодежду и индивидуальные средства защиты, проводила инструктаж, осуществляла допуск до производства работ, работу на объекте контролировал прораб ООО "СтройМакс" О.Ю.; согласно контрольно-справочному листу материала КУСП сотрудниками полиции была изъята копия журнала инструктажа, где от 16 октября имеется подпись Олейника А.С. за проведенный с ним инструктаж О.Ю., копия данного журнала инструктажа имеется в материалах КУСП и никем не запорочена, данный документ был изъят и принят сотрудниками правоохранительных органов в рамках материала проверки, как и копия проекта производства работ с листом ознакомления с проектом производства работ, где имеются подписи рабочих, в том числе и Олейника А.С., тогда как в суд стороной ответчика представлен проект с пустым листом ознакомления. Материалами дела не подтверждается, что О.А. работал по трудовому договору у индивидуального предпринимателя Т., как указала сторона ответчика в суде апелляционной инстанции. Сведения о том, что у него имелся штат работников, работающих по трудовому договору, отсутствуют. Трудовой договор с Олейником А.С., как указал последний, Т. не заключал, иного в суд не представлено.
Учитывая, что О.А. приступил к работе 08 октября 2020 года и выполнял обязанности штукатура, работы выполнялись Олейником А.С. на спорном объекте по договору подряда, заключенному ООО "СтройМакс", обучение безопасным методам работы, допуск до работы осуществлялось ООО "СтройМакс", данная организация выделяла оборудование, материалы для выполнения работ, спецодежду и индивидуальные средства защиты, работы выполнялись под контролем прораба ООО "СтройМакс", суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что между ООО "СтройМакс" и Олейником А.С. возникли трудовые отношения.
Установив факт трудовых отношений между ООО "СтройМакс" и Олейником А.С., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статей 66 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о возложении обязанности на работодателя по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу и увольнении.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске срока обращения с исковым заявлением о восстановлении трудовых прав, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истец предпринимал попытки по решению вопроса о нарушении трудового законодательства ООО "СтройМакс", учитывая, что по факту получения травмы были зарегистрированы материалы проверки, где был опрошен истец, очевидцы событий, в том числе сотрудник ООО "СтройМакс", а также приобщены документы подтверждающие фактический допуск истца к работе, во время прохождения лечения рассчитывал на компенсацию от фактического работодателя по результатам рассмотрения материалов проверки, поскольку полагал, что фактически был допущен к работе, а значит был трудоустроен в ООО "СтройМакс". Однако обратившись после окончания амбулаторного лечения и восстановления в органы полиции, а также в Государственную инспекцию труда по Пермскому краю и исходя из совокупности полученной информации из данных органов узнал, что его права восстановлены не были, узнав о нарушении своих прав из полученного 23 июня 2021 года ответа, пришел к выводу, что срок обращения Олейника А.С. в суд соблюден.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции принимая во внимания разъяснения изложенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", статистическую информацию о среднемесячной начисленной заработной плате Пермьстата, учитывая, что сторонами не оспаривался график работы по пятидневной рабочей неделе, пришел к выводу, что истцу к выплате за октябрь 2020 года полагалось 24 905 руб. 77 коп. (отработано 17 дней из 22 рабочих), за ноябрь 2020 года - 3 223 руб. 10 коп. (отработано 2 дня из 20 рабочих), всего 28 128 руб. 87 коп. Приняв во внимание, что истец просил взыскать задолженность по заработной плате за минусом полученных им 5 000 руб., определил, к взысканию в пользу истца задолженность по заработной плате в сумме 23 128 руб. 87 коп.
Изучение материалов дела показало, что вывода суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения судом апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции правильно определил юридически значимые обстоятельства дела, характер спорных правоотношений, к которым применил нормы материального права, их регулирующие. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда апелляционной инстанции, результаты которой приведены в обжалуемом судебном акте, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, а другие доказательства отвергнуты. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судом доказательств по делу суд кассационной инстанции не усматривает.
Доводы кассационной жалобы ООО "СтройМакс" об отсутствии трудовых отношений между Олейником А.С. и ООО "СтройМакс", ввиду того, что О.А. был допущен на объект непосредственно и только Т., объективно являвшимся как в момент начала его правоотношений с Олейником А.С., так и по настоящее время индивидуальным предпринимателем, т.е. работодателем по отношению к Олейнику А.С.; отсутствие указания в одном из договоров на то, что Т. действует в нем в качестве индивидуального предпринимателя не исключает, что с учетом предмета договора и наличия у Т. специального правового статуса индивидуального предпринимателя, очевидно, указывает на выполнение им работ в качестве индивидуального предпринимателя; О.А. приступил к работе по непосредственному поручению Т., как работодателя и индивидуального предпринимателя; суд апелляционной инстанции необоснованно критически отнесся к показаниям свидетеля - прораба ООО "СтройМакс" О.Ю., допрошенного в суде апелляционной инстанции, сославшись на то, что данный свидетель состоит в трудовых отношениях с Обществом, а также на то, что в его показаниях имеются противоречия; факт наличия в журнале регистрации инструктажа росписей разных лиц по специальности монтажник, штукатур, сам по себе не противоречит представленным ответчиком документам о средней списочной численности работников Общества, какие-либо заявления, ходатайства о фальсификации представленного ответчиком журнала регистрации инструктажа ни истцом, ни его представителем заявлены не были, судебная коллегия считает несостоятельными, поскольку они сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Приведенные в кассационной жалобе доводы выводов суда апелляционной инстанции не опровергают, не подтверждают существенных нарушений норм процессуального права и не являются достаточным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке.
Действующее процессуальное законодательство не допускает произвольный, не ограниченный по времени пересмотр судебных решений. Вводя порядок и сроки совершения соответствующих процессуальных действий, процессуальный закон устанавливает баланс между принципом правовой определенности, обеспечивающим стабильность правоотношений и правом на справедливое судебное разбирательство, обеспечение стабильности и общеобязательности судебного решения. Изложенные заявителем доводы о наличии оснований для отмены состоявшегося судебного акта не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СтройМакс" - без удовлетворения.
 
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 августа 2022 г. N 88-12593/2022
 
Дело N 2-2109/2021
 
УИД 89RS0005-01-2021-002936-36
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2109/2021 по иску Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. к обществу с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. на решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 22 марта 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" о взыскании задолженности по заработной плате в пользу Д.Р.С. в размере 63 300 руб., в пользу Д.Р.РА. - 49 000 руб., в пользу М. - 61 000 руб., в пользу З. - 49 800 руб., в пользу У. - 82 000 руб.
В обоснование требований указали, что являлись работниками общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость". Приступили к работе 16 апреля и уволились 13 мая 2021 года по собственной инициативе. Согласно трудовым договорам установлена сдельная оплата труда в размере Д.Р.С. и З. по 3 600 рублей за смену, Д.Р.РА., М., У. по 4 000 рублей за смену. Они работали ежедневно, выходной был только один - 2 мая 2021 года. При увольнении с ними полный расчет не произведен, заработная плата в установленном размере не выплачена.
Решением Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 22 марта 2022 года, требования Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. удовлетворены частично. С общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" в пользу Д.Р.С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 1 405 руб. 55 коп.; в пользу Д.Р.РА. в размере 3 202 руб. 67 коп.; в пользу М. в размере 1 405 руб. 49 коп.; в пользу З. в размере 1 389 руб. 53 коп.; в пользу У. в размере 1 405 руб. 49 коп. С общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" взыскана государственная пошлина в размере 400 руб. в бюджет муниципального образования город Ноябрьск. В удовлетворении остальной части исковых требований Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. отказано.
В кассационной жалобе истцы ставят вопрос об отмене решения Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 22 марта 2022 года, как незаконных, с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В доводах кассационной жалобы указывают, что при разрешении спора суды в нарушение положений статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации основывали свои выводы на приказе работодателя о приеме их на работу, тогда как заработная плата, подлежащая выплате каждому работнику и иные условия труда, определяются трудовым договором. Ссылаются на необоснованный отказ суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства о назначении судебной технической экспертизы с целью установления подлинности оттисков печати во всех экземплярах договоров и факта изготовления двух версий договоров с применением одних и тех же технических устройств (компьютера, принтера) для выяснения подлинности договоров не только по подписи директора, которая во всех договорах является, согласно заключению эксперта, поддельной, но и по оттиску печати. Считают, что ответчик злоупотребил своим правом, ввел в заблуждение своих работников и подделал подписи директора во всех трудовых договорах, изначально не имея намерения выплачивать им заработную плату в полном размере. В данном случае при начинании противоречий в версиях трудовых договоров, в которых совпадают все условия кроме размера заработной платы, считают, что они должны трактоваться в их пользу с учетом письма Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономного округу (Тюменьстат) N ЮК-74-07/889-ТС от 22 ноября 2021 года, в котором данные о заработной плате по их профессиональной группе совпадают с приведенным ими расчетом заработной платы с учетом роста заработной платы за 2021 год.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия полагает, что имеются основания для отмены состоявшихся судебных актов в виду неправильного применения судами при разрешении спора норм материального права.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Д.Р.С., Д.Р.РА., М., З. и У. с 14 апреля 2021 года работали в обществе с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость": Д.Р.С. монтажником технологических трубопроводов 6 разряда по 13 мая 2021 года; Д.Р.РА. электрогазосварщиком 6 разряда по 11 мая 2021 года; М. электрогазосварщиком 6 разряда по 13 мая 2021 года; З. газорезчиком 5 разряда по 13 мая 2021 года; У. электрогазосварщиком 6 разряда по 13 мая 2021 года.
В приказе от 14 апреля 2021 года N 46-ЛС указано, что истцы приняты на работу Д.Р.С., Д.Р.РБ., М. и У. с окладом в размере по 13 442 руб., З. с окладом в размере 13 292 руб., каждому установлен районный коэффициент - 1,7 и северная надбавка - 80%.
Все трудовые договоры расторгнуты по инициативе работников.
За апрель 2021 года истцам начислено с учетом отработанных 15 рабочих дней: Д.Р.С., М., У., Д.Р.РА. - по 19 387 руб. 50 коп., З. - 19 171 руб. 15 коп.
За май 2021 года начислено Д.Р.С., М. и У. - по 12 601 руб. 88 коп., Д.Р.РА. - 8 381 руб. 25 коп., З. - 12 461 руб. 25 коп.
Обращаясь с данным иском, истцы предоставили свои экземпляры трудовых договоров и указали, что заключали трудовой договор с условием об оплате труда за одну рабочую смену, размер заработной платы для Д.Р.С. и З. составил по 3 600 руб. за смену, для Д.Р.РА., М. и У. - по 4 000 руб. за смену, они работали без выходных, кроме 02 мая, по их расчетам они должны были получить заработную плату в размере: Д.Р.С. и З. - по 100 800 руб. за 28 отработанных смен, Д.Р.РА. - 100 000 руб. за 25 отработанных смен, М. и У. - по 112 000 руб. за 28 отработанных смен. Однако при расторжении трудового договора полный расчет по заработной плате работодателем не произведен. Полагая свои права нарушенными, истцы обратились в суд.
Не соглашаясь с доводами истцов, ответчик представил в суд трудовые договоры, заключенные с теми же лицами, в те же даты, с теми же номерами и теми же условиями, за исключением содержания раздела N 5. В договорах представленных ответчиком содержались условия об оплате труда исходя из должностного оклада - для Д.Р.С. - 13 442 руб. в месяц, Д.Р.РА. - 13 442 руб. в месяц, для М. - 13 442 руб., для З. - 13 292 руб. в месяц, для У. - 13 442 руб. в месяц, также установлена надбавка за работу во вредных условиях 4% от оклада, районный коэффициент 70% и северная надбавка 80%.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования истцов, суд первой инстанции, принимая во внимание заключение почерковедческой экспертизы N НСЭ-00023 от 26 октября 2021 года, согласно выводам которой абсолютно все представленные сторонами подлинные трудовые договоры подписаны не директором общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" Ц., а другим лицом способом подражания, пришел к выводу о незаключении сторонами трудовых договоров. Установив, что истцы фактически осуществляли трудовую деятельность, суд указал на наличие трудовых отношений и на необходимость оплаты труда работников.
При разрешении вопроса о наличии задолженности по заработной плате перед каждым истцом и о размере такой задолженности суд первой инстанции основывал свои выводы на приказе о приеме истцов на работу от 14 апреля 2021 года N 46-ЛС, поскольку данный приказ, помимо сведений о работниках, профессиях и дате приема на работу, содержит сведения о тарифной ставке (окладе), данный приказ отражен в трудовых книжках истцов как основание принятия на работу, с приказом истцы ознакомлены.
Принимая во внимание выплаченную истцам заработную плату, установленный 6-дневный режим рабочего времени, суд первой инстанции, произведя собственный расчет заработной платы, подлежащий выплате за отработанное время, пришел к выводу о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость" задолженности по заработной плате в пользу Д.Р.С. в размере 1 405 руб. 55 коп., в пользу Д.Р.РА. - 3 202 руб. 67 коп., в пользу М. - 1 405 руб. 49 коп., в пользу З. - 1 389 руб. 53 коп., в пользу У. - 1 405 руб. 49 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанции, поскольку судебные акты приняты при неправильном применении норм материального права и с нарушением норм процессуального права.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Обязательными для включения в трудовой договор являются, в том числе условия оплаты труда (размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работодатели, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями. Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения, установленного статьей 372 названного кодекса порядка учета мнения представительного органа работников, не подлежат применению.
В таких случаях применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения (часть 4 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Условия локальных актов работодателя, ухудшающие положение работников по сравнению с действующим законодательством, не подлежат применению. Система оплаты труда включает помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты, надбавки стимулирующего характера и систему премирования. Заработная плата конкретного работника устанавливается в трудовом договоре в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации) и должны гарантировать каждому работнику определение его заработной платы с учетом установленных законодательством критериев, в том числе условий труда.
Ввиду изложенного при разрешении споров работников по поводу наличия задолженности по заработной плате подлежат применению положения локальных нормативных актов, устанавливающих системы оплаты труда, а также условия трудового договора.
Исходя из приведенных норм права обстоятельствами, имеющими юридическое значение для разрешения спора в указанной части являются: достигнуто ли сторонами при заключении трудового договора соглашение о размере заработной платы, соответствовал ли установленный в трудовом договоре размер заработной платы локальным нормативным актам, действующим у работодателя, а также установленной у работодателя системе оплаты труда, соответствует ли выплаченная ответчиком заработная плата размеру, согласованному сторонами в трудовом договоре, а также локальным нормативным актам, системе оплаты труда. Однако в ходе рассмотрения дела указанные обстоятельства в качестве юридически значимых не определялись, они не вошли в предмет доказывания и не получили соответствующей правовой оценки.
Так разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу о незаключении сторонами трудовых договоров, поскольку подписи в договорах от имени работодателя выполнены не директорм. При определении размера задолженности по заработной плате суд исходил из содержания приказа о приеме истцов на работу от 14 апреля 2021 года N 46-ЛС, поскольку данный приказ содержит сведения о тарифной ставке (окладе). При этом судом не учтены положения приведенных норм материального права, в соответствии с которыми заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Содержание приказа о приеме на работу должно соответствовать содержанию заключенного трудового договора. Судом не проанализировано Положение об оплате труда и премировании работников общества с ограниченной ответственностью "Альянс Недвижимость", в соответствии с пунктом 1.5 которого в обществе применяются как повременная (оплата за фактически отработанное время), так и тарифная система оплаты труда. В связи с этим не дана должная правовая оценка доводам ответчика об установлении в обществе только окладной системы оплаты труда.
Судом не учтено, что при рассмотрении индивидуального трудового спора, в частности спора о размере заработной платы приоритет должен отдаваться защите интересов работника. Все сомнения должны толковаться в его пользу. Отсутствие надлежащим образом оформленных документов свидетельствует в первую очередь о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя. Неоформление надлежащим образом документов может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя.
В нарушение требований гражданского процессуального закона и разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", применяемого ко всем субъектам трудовых отношений, судами не дана оценка содержанию письма Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономного округу (Тюменьстат) N ЮК-74-07/889-ТС от 22 ноября 2021 года, в котором данные о заработной плате по профессиональным группам совпадают с приведенным истцами расчетом заработной платы. Мотивы, по которым данное доказательство не принято судебными инстанциями в качестве доказательства, подтверждающего размер заработной платы истцов, в судебных постановлениях не приведены, что свидетельствует о несоблюдении судами первой и апелляционной инстанций закрепленного статьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принципа осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон.
В целях определения размера задолженности по заработной плате не рассмотрены доводы истцов о работе без выходных дней, кроме 02 мая 2021 года, принимая во внимание, что трудовым договором установлена 6-дневная рабочая неделя. Фактический режим работы истцов не установлен. Сторонам не предложено предоставить доказательства в подтверждение своей позиции в указанной части, табели учета рабочего времени, иные документы об учете труда судами не изучались.
Кроме того, дело рассмотрено в отсутствие истцов. Принимая во внимание их проживание в Республике Башкортостан, судом первой инстанции не поставлен на обсуждение и не решен вопрос об их участии в судебном заседании посредством видеоконферен-связи в порядке, предусмотренном статьей 155.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в целях установления юридически значимых обстоятельств.
Таким образом, судебные инстанции при рассмотрении исковых требований работников к работодателю о взыскании заработной платы в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определили и не установили совокупность юридически значимых обстоятельств, являющихся необходимыми для правильного разрешения спора по существу. Произвольно применили статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, не оценили имеющиеся по делу доказательства, как это предписывает процессуальный закон (статья 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), не предложили сторонам представить дополнительные доказательства как в обоснование своих требований, так и возражений.
В силу статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (части 1 и 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства, законы, которыми руководствовался суд (абзац первый части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в редакции, действующей до 1 октября 2019 г.).
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным. Решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению (пункт 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении").
Как разъяснено в пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с частью 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 названного кодекса.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Таким образом, апелляционное определение также должно соответствовать общим требованиям, предъявляемым к решению суда статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть должно быть законным и обоснованным. Между тем при вынесении определения судом апелляционной инстанции указанные выше требования закона соблюдены не были.
Суд апелляционной инстанции юридически значимые обстоятельства также не устанавливал, допущенные судом первой инстанции нарушения материального и процессуального закона не устранил. Суд апелляционной инстанции подошел крайне формально к рассмотрению дела, в рамках которого работниками ставился вопрос о восстановлении нарушенных трудовых прав на оплату труда. Аналогичные кассационной жалобе доводы апелляционной жалобы по существу судом апелляционной инстанции не рассмотрены. Суд ограничился лишь указанием на соответствие выводов суда первой инстанции фактическим обстоятельствам дела. При надлежащем подходе к рассмотрению дела, допущенные судом первой инстанции нарушения, могли быть устранены уже на стадии апелляционного рассмотрения.
Допущенные судами нарушения норм материального и процессуального права в соответствии с частями 2, 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являются основанием для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ноябрьского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 22 марта 2022 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции Ноябрьский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа.
 
 
------------------------------------------------------------------
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 августа 2022 г. по делу N 88-12484/2022
 
Дело N 2-628/2022
УИД 72RS0013-01-2021-012487-96
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-628/2022 по иску Ч. к обществу с ограниченной ответственностью "Джампер" о признании приказа об увольнении незаконным, изменении формулировки основания увольнения, даты увольнения, взыскании не полученной заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Джампер" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, заслушав представителя общества с ограниченной ответственностью "Джампер" П., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Джампер" (далее по тексту - ООО "Джампер") с учетом уточнений о признании приказа от 11 октября 2021 N 18 и увольнения незаконными, изменении формулировки основания и причины увольнения на пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, даты увольнения с 11 октября 2021 года на дату вынесения решения судом, взыскании не полученной заработной платы, заработка за время вынужденного прогула в общей сумме 138 352, 85 руб. и компенсации за неиспользованный отпуск 10 160,76 руб. в период с 02 ноября 2020 года до момента вынесения решения суда, компенсации морального вреда 50 000 руб.
В обоснование требований указала, что 17 ноября 2020 года она была принята на работу к ответчику на должность инструктора батутной арены (батутного центра "Атмосфера"), расположенного в ТРЦ "Тюмень Сити Молл" с тарифной ставкой 100 руб. в час, что установлено решением Калининского районного суда г. Тюмени от 21 июня 2021 года по делу N 2-2670/2021 года. Она написала заявление с просьбой принять ее на работу в батутный центр "Атмосфера" на должность инспектора со 02 ноября 2020 года, однако с условиями работы и должностными обязанностями ознакомлена не была. 05 декабря 2020 года ей предложили подписать трудовой договор N 22, датированный 02 ноября 2020 года, с условиями данного договора она не согласилась, поскольку посчитала, что его условия, касающиеся графика работы и оплаты труда являются для нее неприемлемыми. 09 декабря 2020 года сообщила руководству, что она не будет подписывать данный трудовой договор. На что от руководителя батутного центра "Атмосфера" в устной форме получила ответ, что она уже назначена на должность инструктора со 02 ноября 2020 года и ей выплачивается заработная плата как штатному сотруднику. 16 февраля 2021 года от руководства ООО "Джампер" поступили устные требования о подписании ею трудового договора от 02 ноября 2020 года. Получив на данное требование отказ, работодателем ей сообщено, что она больше не сможет оказывать услуги по инструктажу посетителей батутного центра "Атмосфера". 08 сентября 2021 года получила от ответчика уведомление о необходимости предоставить объяснение длительного отсутствия на рабочем месте. Она сообщила, что 17 февраля 2021 года обращалась в адрес ООО "Джампер" о предоставлении ей информации о ее дальнейшем графике выполнения услуг по инструктажу посетителей батутной арены, ответа на которое не поступило. 21 июня 2021 года решением Калининского районного суда г. Тюмени по делу N 2-2670/2021 установлено, что с 02 ноября 2020 года между ней и ответчиком возникли трудовые отношения. Не получив информации на свои обращения о точном графике смен, в которые она должна была осуществлять инструктаж посетителей батутного центра "Атмосфера", ею было направлено в адрес ответчик заявление об увольнении по собственному желанию. 11 октября 2021 года трудовой договор, заключенный с ней расторгнут по инициативе работодателя. Приказом N 18 от 11 октября 2021 года она уволена на основании подпункта "а" пункта 6 статьи 81 Трудового договора Российской Федерации с формулировкой "за прогул". Основанием для увольнения указаны акты отсутствия на рабочем месте и служебные записки о нарушении трудовой дисциплины за период 16 февраля 2021 года по 11 октября 2021 года. Считает незаконным увольнение, поскольку ее отсутствие на рабочем месте с 16 февраля 2021 года нельзя расценивать как прогул по вине работника, ввиду того, что работодатель сообщил ей о том, что она больше не сможет оказывать услуги по инструктажу посетителей батутного центра "Атмосфера", в связи с ее отказом от подписания трудового договора, который ее не устраивал. Считает, что фактически она была незаконно отстранена от выполнения своих обязанностей. ООО "Джампер" не был организован рабочий процесс с ее участием. Ранее в период с 02 ноября 2020 года по 15 февраля 2021 года у нее был гибкий график работы, который согласовывался с ней с учетом ее обучения в институте по очной форме обучения. Ответчиком был нарушен порядок применения дисциплинарного взысканий и порядок увольнения.
Решением Калининского районного суда города Тюмени от 17 января 2022 года в удовлетворении исковых требований Ч. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года решение Калининского районного суда города Тюмени от 17 января 2022 года отменено в части отказа о признании приказа об увольнении незаконным, изменении формулировки основания увольнения, даты увольнения, взыскании не полученной заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск. В указанной части принято новое решение, которым признан незаконным приказ ООО "Джампер" от 11 октября 2021 года N 18 о прекращении (расторжении) трудового договора с Ч. Признано незаконным увольнение 11 октября 2021 года Ч. с должности инструктора батутного парка ООО "Джампер". Изменена формулировка увольнения с подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации на пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника. Изменена дата увольнения Ч. с 11 октября 2021 года на 11 мая 2022 года. С ООО "Джампер" в пользу Ч. взыскана не полученная заработная плата в размере 8 320,62 руб. за период с 02 ноября 2020 года по 15 февраля 2021 года, средняя заработная плата за время вынужденного прогула в размере 195 708,03 руб. за период с 16 февраля 2021 года по 11 мая 2022 года, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 17 519,19 руб. за период с 02 ноября 2020 года по 11 мая 2022 года. С ООО "Джампер" взыскана государственная пошлина в размере 4 230,95 руб. в доход местного бюджета. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель ООО "Джампер" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года, ссылаясь на его незаконность.
От Ч. поступили возражения на кассационную жалобу, в которой просит оставить ее без удовлетворения.
Ч. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, заслушав представителя ответчика, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что поскольку вступившим в законную силу 20 сентября 2021 года решением Калининского районного суда г. Тюмени от 21 июля 2021 года по гражданскому делу N 2-2670/2021 установлено наличие трудовых отношений между Ч. и ООО "Джампер", то руководствуясь положениями части 2 статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, данный факт является установленным и не подлежащим доказыванию.
Так, установлено, что 24 сентября 2020 года между ООО "Джампер" (заказчик) и Ч. (исполнитель) был заключен договор, по условиям которого исполнитель обязался оказать услуги по инструктажу посетителей батутной арены в разумные сроки, а заказчик обязался оплатить услуги по устной договоренности сторон.
24 сентября 2020 года Ч. ознакомлена с регламентом работы инструктора на площадке развлекательного центра, а также с системой депремирования, регламентом действия при несчастном случае с гостями.
02 ноября 2020 года Ч. подала заявление на имя руководителя ООО "Джампер" о принятии ее на работу в батутный парк "Атмосфера" на должность инструктора с 02 ноября 2020 года, с оплатой согласно штатного расписания.
02 ноября 2020 года ООО "Джампер" издало приказ N 22 о приеме Ч. на работу в батутный парк инструктором, с тарифной ставкой 100 руб. в час, основное место работы, полная занятость. С данным приказом Ч. под роспись не ознакомлена.
Из штатного расписания ООО "Джампер" следует, что за период с 01 октября 2020 года по 28 февраля 2021 года инструктор батутного центра имел тарифную ставку 100 руб. в час.
ООО "Джампер" предоставило в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения о трудовой деятельности Ч. с даты заключения трудового договора 02 ноября 2020 года.
ООО "Джампер" осуществляло табелирование рабочего времени Ч. и осуществляло перечисление заработной платы за период с ноября 2020 года по февраль 2021 года.
05 декабря 2020 года ООО "Джампер" составлен акт об отказе подписать трудовой договор Ч. Свой отказ от подписания истец объяснила тем, что она не дополучит вычеты от государства по пособиям малоимущим гражданам.
Трудовой договор между сторонами в письменном виде заключен не был, но установлен факт трудовых отношений.
С 16 февраля 2021 года истец перестала выходить на работу.
17 февраля 2021 года истцом в адрес ООО "Джампер" направлено обращение, в котором Ч. просила предоставить информацию о ее дальнейшем графике выполнения услуг по инструктажу посетителей батутной арены (батутного центра "Атмосфера"), находящегося в ТРЦ "Тюмень Сити Молл" с 18 февраля 2021 года, а также сведения о размерах и сроках выплаты вознаграждения за фактически выполненные услуги по инструктажу посетителей батутного центра "Атмосфера" с 01 января 2021 года по 17 февраля 2021 года. Ответа на обращение не последовало.
Из акта ООО "Джампер" от 31 июля 2021 года следует, что в связи с невыходом Ч. на работу с 16 февраля 2021 года, осуществлен выезд на место проживания истца. В результате посещения места проживания, дверь никто не открыл и на контакт с представителем ООО "Джампер" не вышел.
30 августа 2021 года ООО "Джампер" в адрес Ч. направлено уведомление о необходимости явиться на работу для предоставления объяснений длительного отсутствия в период на рабочем месте с 16 февраля 2021 года по настоящее время.
В период с 16 февраля 2021 года по 11 октября 2021 года ООО "Джампер" в отношении Ч. составлялись акты об отсутствии работника на рабочем месте, с которыми истец ознакомлена 27 октября 2021 года и не согласна по причине отстранения ее от работы с 16 февраля 2021 года.
08 сентября 2021 года Ч. в адрес ООО "Джампер" направлен по почте ответ на уведомление от 30 августа 2021 года, в котором она указала, что о графике работы с февраля 2021 года по дату составления письма она не была уведомлена, что привело к вынужденному прогулу. Указала, что график ее занятости должен быть определен с учетом требований статьи 103 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку она является студентом очного обучения, в связи с чем, может осуществлять инструктаж посетителей батутного центра "Атмосфера" только в выходные дни.
Из справки, выданной Федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования "Тюменский государственный институт культуры" от 08 сентября 2021 года N 52 следует, что Ч. является студентом 3 курса факультета дизайна, визуальных искусств и архитектуры очной формы обучения направления подготовки "Дизайн" (бакалавриат), начало обучения с 01 сентября 2019 года, окончание 30 июня 2023 года.
17 сентября 2021 года ООО "Джампер" в адрес Ч. направлено уведомление о необходимости явиться на работу для предоставления объяснений длительного отсутствия на рабочем месте в период с 16 февраля 2021 года по настоящее время.
21 сентября 2021 года Ч. в адрес ООО "Джампер" направлен по почте повторный ответ на уведомление от 17 сентября 2021 года, аналогичный ответу на уведомление от 30 августа 2021 года, а также заявление об увольнении по собственному желанию.
23 сентября 2021 года ООО "Джампер" составлен акт о не предоставлении объяснений причин отсутствия Ч. на рабочем месте.
На основании приказа (распоряжения) ООО "Джампер" о прекращении (расторжении) трудового договора от 11 октября 2021 года N 18 Ч. уволена по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул. Основанием для увольнения указаны: акты отсутствия на рабочем месте от 16 февраля 2021 года, 28 февраля 2021 года, 29 марта 2021 года, 30 апреля 2021 года, 31 мая 2021 года, 29 июня 2021 года, 07 июля 2021 года, 31 июля 2021 года, 31 августа 2021 года, 12 сентября 2021 года, 29 сентября 2021 года, 11 октября 2021 года; служебные записки о нарушении трудовой дисциплины от 16 февраля 2021 года, 28 февраля 2021 года, 29 марта 2021 года, 30 апреля 2021 года, 31 мая 2021 года, 29 июня 2021 года, 07 июля 2021 года, 31 июля 2021 года, 31 августа 2021 года, 12 сентября 2021 года, 29 сентября 2021 года, 11 октября 2021 года.
Платежным поручением от 11 октября 2021 года ООО "Джампер" произведен расчет компенсации за неиспользованный отпуск, путем перевода денежных средств 3 351,98 руб.
11 октября 2021 года в адрес Ч. направлена телеграмма о необходимости явиться в ООО "Джампер" для подписания приказа об увольнении и всех необходимых документов, а также за трудовой книжкой.
С приказом о прекращении (расторжении) трудового договора от 11 октября 2021 года N 18, истец ознакомлена 27 октября 2021 года.
На основании приказа ООО "Джампер" от 20 декабря 2021 года N 27, признан недействительным приказ об увольнении Ч. от 11 октября 2021 года N 18; дата увольнения изменена на дату 22 сентября 2021 года; основание увольнения изменено на расторжение трудового договора по инициативе работника, пункт 3 часть 1 статья 77 Трудового кодекса Российской Федерации; произведена оплата вынужденного прогула за период с 22 сентября 2021 года по 20 декабря 2021 года в сумме 23 235,50 руб.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований о признании приказа от 11 октября 2021 года N 18 и увольнения незаконными, изменении даты и основания увольнения, суд первой инстанции исходил из того, что ответчик в ходе рассмотрения дела в добровольном порядке удовлетворил указанные требования истца, издав приказ от 20 декабря 2021 года N 27.
Отказывая во взыскании не полученной заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что заработная плата за время вынужденного прогула за период с 22 сентября 2021 года по 20 декабря 2021 года выплачена ответчиком в полном размере; истец фактически не приступила к выполнению трудовых обязанностей после 16 февраля 2021 года.
Разрешая требование о компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив, что со стороны ответчика было допущено нарушение трудовых прав истца, в связи с добровольным удовлетворением части требований, пришел к выводу о наличии оснований для его удовлетворения в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 3 000 руб., суд первой инстанции исходил из допущенных ответчиком нарушений норм трудового права в отношении истца, степени нравственных страданий истца, а также требований разумности и справедливости.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о компенсации морального вреда, не согласившись с выводами суда первой инстанции об отказе в признании приказа от 11 октября 2021 N 18 и увольнения незаконными, изменении формулировки основания и причины увольнения, даты увольнения, во взыскании не полученной заработной платы, заработка за время вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск.
Принимая в указанной части новое решение и признавая незаконными приказ от 11 октября 2021 года N 18 и увольнение Ч., суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 192, 193 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя; истец в связи с отказом подписать трудовой договор была с 16 февраля 2021 года отстранена ответчиком от работы, но только 30 августа 2021 года направлено уведомление о предоставлении объяснений по факту отсутствия на рабочем месте; в период с апреля по сентябрь 2021 года стороны принимали участие в судебном разбирательстве Калининского районного суда г. Тюмени от 21 июля 2021 года по гражданскому делу N 2-2670/2021; ранее к Ч. дисциплинарных взысканий не применялось; при вынесении приказа от 11 октября 2021 года N 18 о прекращении (расторжении) трудового договора с истцом, не были учтены обстоятельства, при которых вменяемый дисциплинарный проступок, в виде прогула, проступок был совершен, а также тяжесть данного проступка; факт отсутствия нарушений трудовой дисциплины со стороны истца признан ответчиком путем издания приказа от 20 декабря 2021 года N 27 об отмене приказа об увольнении работника от 11 октября 2021 года N 18.
Руководствуясь положениями статей 84.1, 234, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об изменении формулировки увольнения с подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации на запись об увольнении по инициативе работника, согласно пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, а даты увольнения Ч. с 11 октября 2021 года на дату вынесения судебного акта 11 мая 2022 года.
Проверив расчеты сторон, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в период с 02 ноября 2020 года по 15 февраля 2021 года выплаченная истцу заработная плата составила менее минимального размера оплаты труда в Тюменской области, в связи с чем, произведя свой расчет и руководствуясь положениями статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскала с ООО "Джампер" в пользу Ч. не полученную истцом заработную плату в сумме 8 320,62 руб.
Руководствуясь положениями статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции, проверив расчеты сторон, пришел к выводу о том, что в связи с признанием увольнения незаконным с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработок в размере ежемесячного дохода не менее минимального размера оплаты труда в Тюменской области за время вынужденного прогула за период с 16 февраля 2021 года по 11 мая 2022 года, с учетом выплаченных ООО "Джампер" Ч. сумм за период с 22 сентября 2021 года по 20 декабря 2021 года, что составило 195 708,03 руб.
Проверив расчеты сторон, суд апелляционной инстанции, произведя свой расчет с учетом ранее выплаченных Ч. суммы компенсации за неиспользованный отпуск, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца не доплаченной компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 17 519,19 руб.
Поскольку из доводов кассационной жалобы следует, что решение Калининского районного суда города Тюмени от 17 января 2022 года в неотмененной части не оспаривается, то проверке подлежит только апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы суда апелляционной инстанции обоснованными и доводами кассационной жалобы ответчика не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель имеет право требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей, соблюдения правил внутреннего трудового распорядка; привлекать работников к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
Частью 2 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник обязан, в частности, добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, соблюдать трудовую дисциплину, соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда.
За совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания: замечание, выговор, увольнение по соответствующим основаниям (часть 1 статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что при наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду подпункт "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса РФ, а не пункт "а" части 6 статьи 81.
Согласно пункту "а" части 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть расторгнут в случае прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в течение рабочего дня (смены).
В соответствии со статьей 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
Судом апелляционной инстанции верно установлено, что в связи с изданием ООО "Джампер" приказа от 11 октября 2021 года N 18 трудовые отношения с Ч. были прекращены, в связи с чем обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
Тот факт, что в ходе рассмотрения дела ответчик в добровольном порядке издал приказ от 20 декабря 2021 года N 27 об отмене от 11 октября 2021 года N 18 верно не принят во внимание судом апелляционной инстанции, поскольку Трудовой кодекс Российской Федерации не предоставляет работодателю право изменять основание и дату увольнения работника, равно как и совершать иные юридически значимые действия, затрагивающие права и интересы работника, без его предварительного согласия и после того, как трудовые отношения между работодателем и работником уже прекращены по инициативе самого работодателя.
Поскольку со стороны Ч. согласия на удовлетворение ее требований о признании приказа от 11 октября 2021 N 18 и увольнения незаконными, изменении формулировки основания и причины увольнения на пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, даты увольнения в виде издания ответчиком приказа от 20 декабря 2021 года N 27 получено не было, то указанный приказ не имеет правового значения, поскольку действующее трудовое законодательство не предоставляет работодателю возможности самостоятельно принять решение об отмене или изменении ранее изданного им же приказа об увольнении работника (как полностью, так и в части).
Доводы кассационной жалобы о том, что истец сама прекратила трудовые отношения в связи с отказом от подписания трудового договора и не согласием с графиком работы; ответчик не отстранял Ч. от работы; отказ истца от продолжения работы вызван официальным трудоустройством и лишения тем самым на получения пособия; данные обстоятельства установлены вступившим в законную силу решением Калининского районного суда г. Тюмени от 21 июля 2021 года по гражданскому делу N 2-2670/2021, но не были приняты во внимание судом апелляционной инстанции, не являются основанием к отмене оспариваемого судебного акта, поскольку основаны на неверном толковании обстоятельств, не подлежащих доказыванию в соответствии со статьей 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Так, решением Калининского районного суда г. Тюмени от 21 июля 2021 года по гражданскому делу N 2-2670/2021 устанавливалось наличие или отсутствие между Ч. и ООО "Джампер" трудовых отношений, вопросов, связанных с установлением факта отстранения истца от работы судом не устанавливалось.
Доводы кассационной жалобы о том, что в действиях истца имеются признаки злоупотребления правом; об отсутствии уважительных причин у истца по длительному отсутствию на рабочем месте, основанием к отмене судебных актов не являются, поскольку направлены на переоценку исследованных доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки, тогда как суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Доводы кассационной жалобы уже были предметом оценки судом апелляционной инстанции, оспариваемый судебный акт содержат все необходимые суждения по заявленным требованиям, тогда как по правилам части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
При рассмотрении данного спора судами нормы материального права применены верно, а при исследовании и оценке доказательств, собранных по делу, нарушений норм процессуального права не допущено.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14 июля 2022 года приостановлено исполнение решения Калининского районного суда г. Тюмени от 17 января 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года до принятия кассационным судом общей юрисдикции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы.
Поскольку в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции исполнение судебного акта приостанавливается до принятия судом кассационной инстанции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы, подлежит отмене приостановление исполнения состоявшегося по делу судебного постановления.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Джампер" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Калининского районного суда г. Тюмени от 17 января 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 11 мая 2022 года.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
